**Technische Anlage 1** 

**zur Arzneimittelabrechnungsvereinbarung** 

**gemäß § 300 Absatz 3 SGB V** 

Stand der Technischen Anlage: 31.03.2025 

Stand der letzten Technischen Anlage: 16.11.2022 

Anzuwenden ab: Abrechnungsmonat 10/2025 unter Beachtung der  allgemeinen Hinweise  

Version: 039

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 1 |
| :---- |

**Historie**

| Version  | Status  | Datum  | Autor/   Redaktion  | Abschnitt  | Erläuterung  |
| ----- | :---- | ----- | ----- | ----- | :---- |
| 039  | abgestimmt  | 31.03.2025  | GKV-SV   und DAV | 1  | Überholte Absätze gelöscht, letzten Absatz er gänzt |
| 039  | abgestimmt  | 31.03.2025  | GKV-SV   und DAV | 4.5.2  | Neufassung des Abschnitts |
| 039  | abgestimmt  | 31.03.2025  | GKV-SV   und DAV | 4.10.1  | Letzten Absatz ergänzt |
| 039  | abgestimmt  | 31.03.2025  | GKV-SV   und DAV | 4.10.2  | Letzten Absatz ergänzt |
| 039  | abgestimmt  | 31.03.2025  | GKV-SV   und DAV | 4.14  | Abschnitt komplett bzgl. Cannabis-Regelung  überarbeitet |
| 039  | abgestimmt  | 31.03.2025  | GKV-SV   und DAV | 4.14.2  | Regelung zu Nachkommastellen eingefügt |
| 039  | abgestimmt  | 31.03.2025  | GKV-SV   und DAV | 5  | Ergänzung technische Beschreibung zur Not wendigkeit bei Wiederabgabe, Noctu und BTM Gebühr |
| 038  | abgestimmt  | 16.11.2022  | GKV-SV   und DAV | 4.5.2  | Redaktionelle Ergänzung zu Mehrkosten |
| 038  | abgestimmt  | 16.11.2022  | GKV-SV   und DAV | Anhänge 1 und  2 | Anhänge aus der TA entfernt und in zwei  Exceltabellen ausgelagert |
| 037  | abgestimmt  | 27.06.2022  | GKV-SV   und DAV | 1  | Ergänzung Passus, dass alle Zeitangaben in der  TA 1 auf deutsche Zeit bezogen sind;  Ergänzung Absatz zum Geltungsbereich bei Ver ordnungen zur künstlichen Befruchtung |
| 037  | abgestimmt  | 27.06.2022  | GKV-SV   und DAV | 4.9  | Ergänzung Abschnitt zur künstlichen Befruch tung |
| 037  | abgestimmt  | 27.06.2022  | GKV-SV   und DAV | 4.9.2  | In Absatz 2 Ergänzung Passus zur künstlichen  Befruchtung |
| 037  | abgestimmt  | 27.06.2022  | GKV-SV   und DAV | 4.14.1  | Letzter Absatz: "Apothekenverkaufspreis" einge fügt |
| 037  | abgestimmt  | 27.06.2022  | GKV-SV   und DAV | 4.14.1 b  4.14.1 c | Unter PZN, Faktor, Preiskennzeichen und Preis  Ergänzungen zur künstlichen Befruchtung |
| 037  | abgestimmt  | 27.06.2022  | GKV-SV   und DAV | 4.14.1 d  | Ergänzung zur Vereinfachung unter „Herstel lungsdatum und Zeitpunkt der Herstellung (Da tenelement ZDC-04 aus TA3)“  |
| 037  | abgestimmt  | 27.06.2022  | GKV-SV   und DAV | 4.14.2  | Beschreibung E-Rezept-Datenfelder, Feld "Her stellungsdatum und Zeitpunkt der Herstellung":  Format geändert |
| 037  | abgestimmt  | 27.06.2022  | GKV-SV   und DAV | Anhang 1  | Drei neue Einträge für Compensan und acht Ein träge für pharmazeutische Dienstleistungen ein gefügt |
| 037  | abgestimmt  | 27.06.2022  | GKV-SV   und DAV | Anhang 2  | Aktualisierung Beschreibung zu SOK 02567596 |
| 037  | abgestimmt  | 27.06.2022  | GKV-SV   und DAV | Anhang 1 und 2  | Neue Spalte „Außerkrafttreten“;  Sonderkennzeichen: "PZN" durch "SOK" ersetzt |
| 037  | abgestimmt  | 15.11.2021  | GKV-SV   und DAV | 1  | Erster Absatz angepasst, zweiter Absatz einge fügt, letzte beiden Absätze gelöscht |
| 037  | abgestimmt  | 15.11.2021  | GKV-SV   und DAV | 4.14.1  | Tabellen zur Bildung des Hashwertes überarbei tet  Gesamter Abschnitt: Alle Auftreten von "Faktor"  nach dem neuen Schema (bis zu 6 Vor- und 6  Nachkommastellen) aktualisiert  Gesamter Abschnitt: Alle Beispiele in den Fußno ten (Faktor/Promilleanteil/Preis) aktualisiert |

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 2 |
| :---- |

|  |  |  |  |  | 4.14.1 a: Absatz "Zur Information..." gelöscht 4.14.1 d: Faktor (Datenelement ZDP-04 aus  TA3): Zehntelmilligramm durch Milligramm er setzt |
| :---- | :---- | ----- | ----- | :---- | ----- |
| 037  | abgestimmt  | 15.11.2021  | GKV-SV   und DAV | 4.14.2  | Tabelle zur Bildung des Hashwertes überarbeitet Gesamter Abschnitt: Alle Beispiele in den Fußno ten (Faktor/Promilleanteil) aktualisiert |
| 036  | abgestimmt  | 29.09.2021  | GKV-SV   und DAV  | 1  | Erster Satz: Inkrafttreten aktualisiert |
| 036  | abgestimmt  | 29.09.2021  | GKV-SV   und DAV | 4.14.1  | Allgemeines: 4\. Spiegelstrich aktualisiert 4.14.1 d: Abschnitt "Bei der Abrechnung von Re zepturen und Fertigarzneimittelteilmengen" un ter "PZN (Datenelement ZDP-02 aus TA3)" aktu alisiert |
| 036  | abgestimmt  | 29.09.2021  | GKV-SV   und DAV | Anhang 1  | 1.6.1 \- 1.6.4 und 1.6.6 \- 1.6.7: Fußnote ergänzt 1.8.1 und 1.8.4 geändert, Fußnote ergänzt 1.8.6 und 1.8.7 und Fußnote ergänzt |
| 035  | abgestimmt  | 31.05.2021  | GKV-SV   und DAV | Dokument  | komplette Überarbeitung |
| 034  | abgestimmt  | 17.06.2020  | GKV-SV   und DAV | 4.10  | Redaktionelle Anpassungen aufgrund des geän derten § 11 des Rahmenvertrags § 129 SGB V |
| 034  | abgestimmt  | 17.06.2020  | GKV-SV   und DAV | 4.16  | Text redaktionell angepasst |
| 034  | abgestimmt  | 17.06.2020  | GKV-SV   und DAV | 5  | "Ersatzverordnung" in Tabelle eingefügt |
| 033  | abgestimmt  | 03.03.2020  | GKV-SV   und DAV | 1  | Sonderkennzeichen 1.15.1 und 1.16.1 eingefügt |
| 033  | abgestimmt  | 03.03.2020  | GKV-SV   und DAV | 1, 4  | Erster Absatz aktualisiert |
| 033  | abgestimmt  | 03.03.2020  | GKV-SV   und DAV | 4.10  | Redaktionelle Anpassung bei "8" |
| 033  | abgestimmt  | 03.03.2020  | GKV-SV   und DAV | 4.16  | Abschnitt eingefügt |
| 032  | abgestimmt  | 14.05.2019  | GKV-SV   und DAV | 4.10  | Neusortierung der Faktoren zur Sonder-PZN  02567024 |

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 3 |
| :---- |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  0 | Seite:  1 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Inhaltsübersicht** |  |  |  |  |

**Inhaltsübersicht** 

1 Allgemeine Hinweise 5 2 Sonderkennzeichen für Hilfsmittel 7 3 Stückelung 8 4 Sonderfälle 9 5 Reihenfolge für die Bedruckung von PZN, Hilfsmittelnummern und Sonderkennzeichen 52 6 Belegnummer nach § 5 Absatz 2 Buchstabe ”x” 55 7 Transaktionsnummer 56

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 4 |
| :---- |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  1 | Seite:  1 | Stand:  31.03.2025 |
| ----- | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Allgemeine Hinweise**  |  |  |  |  |

**1 Allgemeine Hinweise**  

Alle Regelungen treten mit dem auf dem Deckblatt angegebenen Abrechnungsmonat in Kraft, es sei denn,  nachfolgend ist anderes bestimmt. 

Alle Zeitangaben in der TA 1 sind auf deutsche Zeit bezogen. 

Bei Änderungen, die Felder aus dem Abgabedatensatz betreffen, gilt als Referenzdatum für das Inkrafttre ten nicht der Abrechnungsmonat, sondern das Datum der Abgabe in der Apotheke (Feld ID 5 der TA7).  Gleiches gilt für die entsprechenden Felder und Vorgaben in der TA3 bezogen auf das Feld ZUP-11. Nä heres regeln die folgenden Umsetzungsrichtlinien. 

Abweichend vom Papierrezept wird beim E-Rezept im Feld „Bruttopreis“ immer der sich nach der Arznei mittelpreisverordnung (AMPreisV) oder anderer vertraglicher Regelungen ergebende Abgabepreis der  Apotheke angegeben. Kosten die von Versicherten getragen werden, wie Zuzahlung, Mehrkosten und Ei genbeteiligung sind in diesem Feld nicht in Abzug zu bringen. 

Die Tabellen mit den Sonderkennzeichen finden sich ab Version 035 dieser Technischen Anlage in Anhang  1 (bundesweit vereinbarte Sonderkennzeichen) und Anhang 2 (Zwischen Krankenkassen und Apotheken  vereinbarte Sonderkennzeichen). 

Hinweis: Sofern gesetzliche Gebühren (z. B. BtM-Gebühr, Noctu, T-Rezept) Bestandteil der Z-Daten sind,  sind diese entsprechend um die Ust. zu reduzieren. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die errechneten Brut topreise den gesetzlichen Preisen entsprechen und nicht durch Rundungen abweichen. Die Rundungsrege lungen der TA 3 finden für diesen konkreten Sachverhalt keine Anwendung

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 5 |
| :---- |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  2 | Seite:  1 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Sonderkennzeichen für Hilfsmittel** |  |  |  |  |

**2 Sonderkennzeichen für Hilfsmittel**   
(Regelungen für Hilfsmittel in der elektronischen Verordnung werden in einer gesonderten Verein barung getroffen) 

2.1 Ist für ein Hilfsmittel eine Pharmazentralnummer (PZN) vergeben, wird diese auf das Verord nungsblatt und auf dem Datenträger nach § 3 Absatz 3 übermittelt. 

2.2 Ist ausnahmsweise für ein Hilfsmittel keine PZN vergeben, wird auf das Verordnungsblatt die  für das Hilfsmittel vergebene zehnstellige Positions-Nr. des Hilfsmittelverzeichnisses (Hilfs mittelnummer; ohne Satzzeichen) aufgetragen. Auf dem Datenträger nach § 3 Absatz 3 ist die  Hilfsmittelnummer zu übermitteln. 

2.3 Für Hilfsmittel, für die weder eine PZN noch eine Hilfsmittelnummer vergeben sind, wird auf  dem Verordnungsblatt bei anzuwendendem Regelsteuersatz das Sonderkennzeichen  09999028, bei anzuwendendem ermäßigtem Steuersatz das Sonderkennzeichen 02567722 oder bei von der Steuer befreiten Hilfsmitteln das Sonderkennzeichen 06460760 aufgetragen  und auf dem Datenträger nach § 3 Absatz 3 übermittelt. 

2.4 Für Hilfsmittel, die im Zusammenhang mit einer individuell hergestellten parenteralen Lö sung abgegeben werden und für die es weder eine PZN noch eine 10-stellige Hilfsmittelposi tionsnummer gibt, ist das Sonderkennzeichen 02566958 aufzutragen. Dieses Sonderkennzei chen darf nur verwendet werden, sofern in den Verträgen nach § 127 Absatz 1 SGB V keine  

abweichenden Regelungen getroffen worden sind. 

2.5 Bei der Abrechnung von Mietgebühren für Hilfsmittel ist das Sonderkennzeichen 09999063  zu verwenden. Im Feld ”Faktor” ist die Zahl der abzurechnenden Zeiteinheiten, im Feld  ”Taxe” der Gesamtbetrag der Mietgebühren anzugeben.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 6 |
| :---- |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  3 | Seite:  1 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Stückelung** |  |  |  |  |

**3 Stückelung** 

Ist die Abgabe eines Vielfachen einer Packungsgröße nicht möglich und darf aufgrund gesetzlicher  oder vertraglicher Bestimmungen ausnahmsweise mit verschiedenen Packungsgrößen ”gestückelt”  werden, gilt Folgendes: 

**3.1 Papierrezepte** 

Im Falle einer Stückelung sind auf dem Verordnungsblatt die PZN aller der im Rahmen der  Stückelung abgegebenen Packungen in die Felder "Arzneimittelkennzeichen" einzutragen, so weit hierfür genügend Felder zur Verfügung stehen. Anderenfalls ist wie folgt zu verfahren: 

• Ins Feld „Taxe“ wird der Preis eingetragen, der sich aus der Summe der gestückelten Packun gen ergibt. 

• Es wird das Sonderkennzeichen 09999057 oder 09999198 in das Feld ”Arzneimittelkennzei chen” und der Wert ”1” in das Feld „Faktor“ eingetragen. 

**3.2 E-Rezepte** 

Beim E-Rezept sind alle abgegebenen Fertigarzneimittelpackungen mit den entsprechenden PZN, Mengen und Preisen in den Abgabedaten aufzuführen. 

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 7 |
| :---- |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  4 | Seite:  1 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Sonderfälle** |  |  |  |  |

**4 Sonderfälle** 

**4.1.1 Taxieren von BTM- und T-Rezept-Gebühren** 

4.1.1 a Papierrezept 

Bei BTM-Rezepten wird im Anschluss an die verordneten Mittel das Sonderkennzeichen  02567001 in das Feld ”Arzneimittelkennzeichen”, die Anzahl der verordneten Betäubungs mittelzeilen in das Feld „Faktor“ und die Summe der BTM-Gebühren in das Feld „Taxe“ ein getragen. Darauf kann ausnahmsweise verzichtet werden, wenn dadurch mehr als drei Arz neimittelkennzeichen zu bedrucken sind. Im Feld ”Gesamt-Brutto” wird die BTM-Gebühr  hinzuaddiert. 

Bei T-Rezepten wird im Anschluss an die verordneten Arzneimittel das Sonderkennzeichen  06460688 in das Feld „Arzneimittelkennzeichen”, in das Feld „Faktor“ der Faktor und die T Rezept-Gebühr in das Feld „Taxe“ eingetragen. 

Bei Abrechnungen, zu denen ein elektronischer Zusatzdatensatz zu liefern ist, erfolgt abwei chend von den o. g. Regelungen die Angabe des Sonderkennzeichens im elektronischen Da tensatz (s. Abschnitt 4.14). 

4.1.1 b E-Rezept 

Bei E-BTM- und E-T-Rezepten sind alle abgegebenen Fertigarzneimittelpackungen mit den  entsprechenden PZN, Mengen und Preisen sowie das Sonderkennzeichen für die BTM- oder T-Rezept-Gebühr mit Faktor und mit der BTM-oder T-Rezept-Gebühr im Feld „Bruttopreis“ in den Abgabedaten aufzuführen. 

Information: Umsetzung erfolgt erst, wenn E-BTM- und E-T-Rezepte flächendeckend umzu setzen sind.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 8 |
| :---- |

**4.1.2 Taxieren von Noctu-Gebühren** 

4.1.2 a Papierrezept 

Sofern der Arzt das Feld „Noctu“ angekreuzt hat, wird im Anschluss an die verordneten Mittel  das Sonderkennzeichen 02567018 in das Feld ”Arzneimittelkennzeichen”, der Wert ”1” in das  Feld „Faktor“ und die Noctu-Gebühr in das Feld „Taxe“ eingetragen. Darauf kann ausnahms weise verzichtet werden, wenn dadurch mehr als drei Arzneimittelkennzeichen zu bedrucken  sind. Im Feld ”Gesamt-Brutto” wird die Noctu-Gebühr hinzuaddiert. 

Bei Abrechnungen, zu denen ein elektronischer Zusatzdatensatz zu liefern ist, erfolgt abwei chend von den o. g. Regelungen die Angabe des Sonderkennzeichens im elektronischen Da tensatz (s. Abschnitt 4.14.1). 

4.1.2 b E-Rezept 

Beim E-Rezept sind alle abgegebenen Arzneimittel mit den entsprechenden PZN, Mengen  und Preisen sowie das Sonderkennzeichen für die Noctu-Gebühr mit dem Wert „1“ im Feld  „Faktor“ und mit der Noctu-Gebühr im Feld „Bruttopreis“ in den Abgabedaten aufzuführen. 

**4.1.3 Beschaffungskosten** 

4.1.3 a Papierrezept 

Bei der Abrechnung von abrechnungsfähigen Beschaffungskosten wird im Anschluss an die  verordneten Mittel das Sonderkennzeichen 09999637 in das Feld Arzneimittelkennzeichen”,  der Wert „1” in das Feld „Faktor“ und die Beschaffungskosten in das Feld „Taxe“ eingetragen.  Im Feld ”Gesamt-Brutto” werden die Beschaffungskosten hinzuaddiert. 

Bei Abrechnungen, zu denen ein elektronischer Zusatzdatensatz zu liefern ist, erfolgt abwei chend von den o. g. Regelungen die Angabe des Sonderkennzeichens im elektronischen Da tensatz (s. Abschnitt 4.14).

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 9 |
| :---- |

4.1.3 b E-Rezept 

Bei der Abrechnung von abrechnungsfähigen Beschaffungskosten im E-Rezept sind alle ab gegebenen Arzneimittel mit den entsprechenden PZN, Mengen und Preisen sowie das Son derkennzeichen für die Beschaffungskosten mit dem Wert „1“ im Feld „Faktor“ und mit den  Beschaffungskosten im Feld „Bruttopreis“ in den Abgabedaten anzugeben. 

**4.1.4 Botendienst** 

4.1.4 a Papierrezept 

Bei der Abrechnung des Botendienstes nach § 129 Absatz 5g SGB V sind bezogen auf abge gebene verschreibungspflichtige Arzneimittel je Lieferort und Tag im Feld „Arzneimittel kennzeichen” das Sonderkennzeichen 06461110, im Feld „Faktor“ der Wert „1“ sowie im  Feld „Taxe“ die Botendienstgebühr einzutragen. 

Bei Abrechnungen, zu denen ein elektronischer Zusatzdatensatz zu liefern ist, erfolgt abwei chend von den o. g. Regelungen die Angabe des Sonderkennzeichens im elektronischen Da tensatz (s. Abschnitt 4.14.1). 

4.1.4 b E-Rezept 

Bei der Abrechnung des Botendienstes nach § 129 Absatz 5g SGB V ist bezogen auf abgege bene verschreibungspflichtige Arzneimittel je Lieferort und Tag, das Sonderkennzeichen für  die Botendienstgebühr mit dem Wert „1“ im Feld „Faktor“ und mit der Botendienstgebühr im  Feld „Bruttopreis“ in den Abgabedaten anzugeben. 

**4.2 nicht besetzt** 

**4.3 nicht besetzt**

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 10 |
| :---: |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  4 | Seite:  2 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Sonderfälle** |  |  |  |  |

**4.4 Abrechnung von Rezepturen** 

4.4.1 Papierrezept 

Die Abrechnung von Rezepturen ist grundsätzlich auf der Vorderseite des Verordnungsblattes  im Verordnungsfeld (roter Bereich) vorzunehmen.  

Die Abrechnung ist unter Abschnitt 4.14.1 geregelt. 

4.4.2 E-Rezept 

Die Abrechnung von Rezepturen ist unter Abschnitt 4.14.2 geregelt. 

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 11 |
| :---- |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  4 | Seite:  3 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Sonderfälle** |  |  |  |  |

**4.5 Verordnungen nach § 3 Absatz 4** 

4.5.1 Papierrezept 

Für Arzneimittel, bei denen der Bruttopreis nach § 3 Absatz 4 nicht höher als der Zuzahlungs betrag ist, ist als Betrag im Feld „Taxe“ eine ”0” anzugeben. Diese Arzneimittel sind weder  im Feld ”Gesamtbrutto” noch im Feld ”Zuzahlung” zu berücksichtigen. 

4.5.2 E-Rezept 

Für Arzneimittel, bei denen der Bruttopreis nach § 3 Absatz 4 nicht höher als der Zuzahlungs betrag ist, ist als Betrag im Feld „Bruttopreis“ (TA 7, eAbgabedaten: ID 23\) der Apotheken verkaufspreis und im Feld "Zuzahlung" (ID 27, gesteuert durch ID26=0) der Zuzahlungsbe trag anzugeben. 

Für den Fall, dass Mehrkosten vom Versicherten gezahlt werden, ist zusätzlich zu den oben  genannten Werten (Bruttopreis ID 23 \= Apothekenverkaufspreis und Zuzahlung ID 27, ge steuert durch ID26=0 \= Zuzahlungsbetrag) im Feld „Mehrkosten“ (ID 27, gesteuert durch  ID26 Zuzahlung=0 bzw. Mehrkosten=1) der Betrag der Mehrkosten anzugeben. 

Diese Arzneimittel sind in beiden Fällen sowohl im Feld ”GesamtBrutto” (ID 7\) als auch im  Feld ”GesamtZuzahlung” (ID 6\) zu berücksichtigen. 

**4.6 Institutionskennzeichen**  

4.6.1 Papierrezept 

Das Institutionskennzeichen einer öffentlichen Apotheke ist siebenstellig ohne die ersten bei den Stellen (Klassifikationskennzeichen 30\) aufzutragen. Andere berechtigte Leistungserbrin ger haben das vollständige Institutionskennzeichen (neunstellig) anzugeben. Bei der Daten übermittlung ist immer das vollständige Institutionskennzeichen (neunstellig) anzugeben. 

4.6.2 E-Rezept 

Das Institutionskennzeichen ist vollständig (neunstellig) zu übertragen.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 12 |
| :---: |

**4.7 Handhabung von Gutschriften** 

Gutschriften für zurückgenommene Mittel (z. B. für unverbrauchte Ernährungslösungen) sind  der begünstigten Krankenkassen außerhalb der Datenübermittlung nach § 300 SGB V unmit telbar zuzuleiten. 

**4.8 Abrechnung von Mietgebühren** 

Unter 2.5 geregelt.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 13 |
| :---: |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  4 | Seite:  4 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Sonderfälle** |  |  |  |  |

**4.9 Abrechnung von Verordnungen im Rahmen der Künstlichen Befruchtung** 

4.9.1 Papierrezept 

Zur Kennzeichnung eines Arzneiverordnungsblattes als Verordnung zur künstlichen Befruch tung wird in die erste Abrechnungszeile des Apothekenfeldes das Sonderkennzeichen  09999643 mit dem Betrag „0“ im Feld „Taxe“ und „1“ im Feld „Faktor“ eingetragen. Nach folgend sind die PZN der abzurechnenden Arzneimittel mit der entsprechenden Menge und  dem Betrag einzutragen, der mit der Krankenkasse abzurechnen ist. Dies ist entweder 50%  vom maßgeblichen Apothekenverkaufspreises oder 50% vom Festbetrag, wenn der Apothe kenverkaufspreis größer als der Festbetrag ist. Besteht in diesem Fall ein Rabattvertrag nach  § 130a Absatz 8 SGB V zum Ausgleich der Mehrkosten über dem Festbetrag, ist 50% vom  Festbetrag plus Betrag der Mehrkosten (=Differenz AVK – FB) anzugeben. Der Betrag der  Mehrkosten ist in diesem Fall im Segment NPB mit dem Schlüssel „R007“ anzugeben. Die  Eigenbeteiligung des Versicherten zur Künstlichen Befruchtung und eventuelle Mehrkosten  bei festbetragsgeregelten Arzneimitteln, die vom Versicherten zu tragen sind, werden wie  folgt vom Apothekenrechenzentrum berücksichtigt. Das Feld „Zuzahlung“ wird mit Null „0“  gefüllt.  

Bei der Datenübermittlung ist im Gegensatz zur Bedruckung der Arzneiverordnungsblätter  das Sonderkennzeichen 09999643 nicht zu übermitteln. Es sind ausschließlich die PZN der  abzurechnenden Arzneimittel, die Menge und im Segment EFP-04 die entsprechenden Be träge nach den oben genannten Regeln anzugeben. Die Eigenbeteiligung des Versicherten zur  Künstlichen Befruchtung (50% vom maßgeblichen Apothekenverkaufspreises oder 50% vom  Festbetrag, wenn der Apothekenverkaufspreis größer als der Festbetrag ist) inkl. evtl. Run dungscent, wird im Segment "EFP" im Feld "EFP-12" eingetragen. Eventuelle Mehrkosten  bei festbetragsgeregelten Arzneimitteln mit dem Apothekenverkaufspreis über dem Festbe trag werden im Feld EFP-11 übermittelt (trifft nicht zu für Vereinbarungen nach § 130a Ab satz 8 i. V. m. § 31 Absatz 2 Satz 2 SGB V.).

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 14 |
| :---: |

Werden Rezepturen oder wirtschaftliche Einzelmengen zur künstlichen Befruchtung verord net gelten die Regeln aus Abschnitt 4.14.1, 4.14.1b bzw. 4.14.1c. In diesen Fällen wird in die  erste Abrechnungszeile des Apothekenfeldes das Sonderkennzeichen für die Rezeptur bzw.  die wirtschaftliche Einzelmenge eingetragen. In die Einzeltaxe der Position („Taxe“) ist der  Betrag einzutragen, der mit der Krankenkasse abzurechnen ist. Dies sind 50 % des Apothe kenverkaufspreises der Rezeptur bzw. der wirtschaftlichen Einzelmenge ggf. zzgl. abzurech nender Gebühren und/oder Beschaffungskosten. Das Gesamtbrutto entspricht der „Taxe“. Im  Feld Faktor ist eine „1“ und in die zweite und dritte Abrechnungszeile des Apothekenfeldes  der Hashcode einzutragen. Zusätzlich ist in den elektronischen Zusatzdaten das Sonderkenn zeichen 09999643 zur künstlichen Befruchtung anzugeben. Dieses Sonderkennzeichen ist  ausschließlich in den Zusatzdaten im ZDP des letzten ZDC zu übermitteln. In ZDP-06 ist der  Preis jeweils zu 100% anzugeben. Dies gilt nicht für das Sonderkennzeichen 09999643\. Hier  ist der Preis mit „0,00“ bzw. „,00“ anzugeben. Erst in EFP-04 wird der 50%-Betrag angege ben. 

4.9.2 E-Rezept 

E-Rezepte mit Verordnungen zur künstlichen Befruchtung sind im Feld Zuzahlungsstatus ent sprechend gekennzeichnet. 

Die PZN des abzurechnenden Arzneimittels ist mit der entsprechenden Menge und dem Apo thekenverkaufspreis anzugeben. Werden Rezepturen oder wirtschaftliche Einzelmengen zur  künstlichen Befruchtung verordnet gelten die Regeln aus Abschnitt 4.14.2, 4.14.2b bzw.  4.14.2c. 

Die Eigenbeteiligung des Versicherten zur Künstlichen Befruchtung ist in das Feld „Kosten betrag“ der Kategorie „2“ des Abgabedatensatzes einzutragen. Diese beträgt 50% vom Apo thekenverkaufspreis oder 50% vom Festbetrag, wenn der Apothekenverkaufspreis höher als  der Festbetrag ist. Eventuelle Mehrkosten (=Differenz AVK – FB) bei festbetragsgeregelten  Arzneimitteln, die vom Versicherten zu tragen sind, sind in das Feld „Kostenbetrag“ der Ka tegorie „1“ des Abgabedatensatzes einzutragen. Die Zuzahlung ist in das Feld „Kostenbetrag“  der Kategorie „0“ sowie im Feld „GesamtZuzahlung“ mit „0,00“ anzugeben. 

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 15 |
| :---: |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  4 | Seite:  5 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Sonderfälle** |  |  |  |  |

**4.10 Abweichende Abgabe nach Maßgabe der §§ 11 und 14 des Rahmenvertrages nach § 129  SGB V sowie weitere Abgabedokumentationen** 

4.10.1 Papierrezept 

Für die Angabe zur Nichtverfügbarkeit und zu den weiteren nachstehend genannten Fällen  einer abweichenden Abgabe sind vor den Einträgen für die verordneten Mittel (Taxzeilen) in  das Feld ”Arzneimittelkennzeichen” das Sonderkennzeichen 02567024 sowie in das Feld  „Taxe“ der Betrag „0“ einzutragen. Das Feld „Faktor“ erhält für die Zuweisung, auf welche  der nachfolgenden bis zu drei Taxzeilen sich das Sonderkennzeichen bezieht, folgenden  dreistelligen numerischen Eintrag: 

1\. Stelle: Angaben zum ersten abgerechneten Mittel 

2\. Stelle: Angaben zum zweiten abgerechneten Mittel 

3\. Stelle: Angaben zum dritten abgerechneten Mittel 

Die einzelnen Stellen können folgende Werte haben: 

"1" \= Abgabe nach Maßgabe des Rahmenvertrages nach § 129 SGB V oder leere Verord nungszeile  

"2" \= Nichtverfügbarkeit eines rabattbegünstigten Fertigarzneimittels in allen Auswahlbe reichen nach § 9 Absatz 1 und 2 (§ 14 Absatz 1 S. 1 Alt. 1 i.V.m. § 11 Absatz 2 S. 1\) "3" \= Nichtverfügbarkeit eines preisgünstigen Fertigarzneimittels im generischen Markt (§  14 Absatz 1 S. 1 Alt. 2\) bzw. Abweichung von der Importabgabe im importrelevan ten Markt aufgrund von Nichtverfügbarkeit (§ 14 Absatz 4 i.V.m. Absatz 1 S. 1 Alt.  2\) 

"4" \= Nichtverfügbarkeit eines rabattbegünstigten Fertigarzneimittels (§ 14 Absatz 1 S.1  Alt. 1 i.V.m. § 11 Absatz 2 S. 1\) sowie eines preisgünstigen Fertigarzneimittels im  generischen Markt (§ 14 Absatz 1 S. 1 Alt. 2\) 

oder

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 16 |
| :---: |

Nichtverfügbarkeit eines rabattbegünstigten Fertigarzneimittels (§ 14 Absatz 1 S.1  Alt. 1 i.V.m. § 11 Absatz 2 S. 1\) sowie Abweichung von der Importabgabe im im portrelevanten Markt aufgrund von Nichtverfügbarkeit (§ 14 Absatz 4 i.V.m. Absatz 1 S. 1 Alt. 2\) 

"5" \= Nichtabgabe eines rabattbegünstigten Fertigarzneimittels aufgrund eines dringenden  Falles zur unverzüglichen Abgabe eines Fertigarzneimittels in allen Auswahlberei chen nach § 9 Absatz 1 und 2 (§ 14 Absatz 2\) 

"6" \= Nichtabgabe eines rabattbegünstigten sowie eines preisgünstigen Fertigarzneimittels  aufgrund eines dringenden Falles zur unverzüglichen Abgabe eines Fertigarzneimit tels im generischen Markt (§ 14 Absatz 2 – rabattbegünstigtes Fertigarzneimittel  nicht vorhanden bzw. nicht vorrätig und auch preisgünstiges Fertigarzneimittel nicht  vorrätig) 

oder 

Nichtabgabe eines rabattbegünstigten Fertigarzneimittels sowie Abweichung von der  Importabgabe aufgrund eines dringenden Falles zur unverzüglichen Abgabe eines  Fertigarzneimittels im importrelevanten Markt (§ 14 Absatz 2 sowie § 14 Absatz 4  i.V.m. Absatz 2 – rabattbegünstigtes Fertigarzneimittel nicht vorhanden bzw. nicht  vorrätig und auch preisgünstiges Importarzneimittel nicht vorrätig) 

"7" Abgabe eines vom Versicherten verlangten „Wunscharzneimittels“ (§ 15\) "8" Nichtabgabe eines rabattbegünstigten Fertigarzneimittels aufgrund sonstiger Beden ken nach § 17 Absatz 5 S. 2 Apothekenbetriebsordnung in allen Auswahlbereichen  nach § 9 Absatz 1 und 2 (§ 14 Absatz 3\) 

"9" Nichtabgabe eines rabattbegünstigten Fertigarzneimittels sowie eines preisgünstigen  Fertigarzneimittels aufgrund sonstiger Bedenken nach § 17 Absatz 5 S. 2 Apotheken betriebsordnung im generischen Markt (§ 14 Absatz 3 – sonstige Bedenken gegen  das rabattbegünstigte Fertigarzneimittel (sofern vorhanden) und gegen das preisgüns tige Fertigarzneimittel) 

oder 

Nichtabgabe eines rabattbegünstigten Fertigarzneimittels sowie Abweichung von der  Importabgabe aufgrund sonstiger Bedenken nach § 17 Absatz 5 S. 2 Apothekenbe-

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 17 |
| :---: |

triebsordnung im importrelevanten Markt (§ 14 Absatz 4 i.V.m. 3 – sonstige Beden ken gegen das rabattbegünstigte Fertigarzneimittel (sofern vorhanden) und gegen das  preisgünstige Importarzneimittel) 

Die vorgenannten Schlüssel sind im Feld „Faktor“ ausschließlich für das Sonderkennzeichen  02567024 zu verwenden. Bei der Datenübermittlung nach § 6 Absatz 3 der Vereinbarung nach  § 300 SGB V ist, abweichend von der Bedruckung der Arzneiverordnungsblätter, die Abrech nungszeile für das Sonderkennzeichen 02567024 nicht zu übermitteln; der Schlüssel im Feld  „Faktor“ ist in einem gesonderten Datenfeld zu übermitteln. Das Feld „Faktor“ bezieht sich  auf bis zu drei Taxzeilen mit PZN, die einen Arzneimittelbezug haben. Weitere Sonderkenn zeichen werden bei der Zählung der Taxzeilen nicht berücksichtigt. 

Im Falle der Werte 2 und 4 ist bei Abgabe einer Packung, deren Apotheken-Verkaufspreis den  zugehörigen Festbetrag übersteigt, als Taxe der Betrag des Apothekenverkaufspreises in die  Taxzeile einzutragen. Die Zuzahlung des Patienten bemisst sich nach diesem Wert. 

Bei der Abgabe eines Arzneimittels nach § 15 des Rahmenvertrages nach § 129 Absatz 2  SGB V („Wunscharzneimittel“) werden die PZN des abgegebenen Arzneimittels, im Feld  "Faktor" die abgegebene Anzahl und im Feld „Taxe“ der Betrag "0" eingetragen. 

Bei einer im Einzelfall aufgrund der Verwendung des Sonderkennzeichens 02567024 notwen digen Bedruckung von mehr als drei Abrechnungszeilen haben die Apotheken bzw. beauf tragten Rechenzentren sicher zu stellen, dass alle Angaben auf eigene Kosten vollständig er fasst und nach den technischen Vorgaben übermittelt werden. 

Im Fall eines Austauschs eines verordneten Arzneimittels nach § 129 Absatz 2a SGB V darf  die Lieferengpasspauschale nach § 3 Absatz 1a AMPreisV **pro verordnetem Arzneimittel** abgerechnet werden. Zur Berechnung der Lieferengpasspauschale ist die Feststellung der  Nichtverfügbarkeit und das Sonderkennzeichen 02567024 gemäß Abschnitt 4.10.1 mit den  Schlüsselwerten „2“, „3“ oder „4“ in einem oder mehreren Positionen des Feldes „Faktor“ erforderlich. In diesem Fall wird das Feld ”Gesamt-Brutto” lediglich um den Wert des Ge 

samtbetrages der Lieferengpasspauschale/n erhöht. Das Sonderkennzeichen 17717446, Faktor und Betrag werden nicht angedruckt. Sie werden nur als letzte Zeile in der Abrech nungsdatei (ABR) als EFP-Segment ergänzt.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 18 |
| :---: |

4.10.2 E-Rezept 

Für die Abgabedokumentation gelten die Bestimmungen des Abgabedatensatzes nach der  Technischen Anlage 7\. 

Bei der Abgabe eines Arzneimittels nach § 15 des Rahmenvertrages nach § 129 Absatz 2  SGB V („Wunscharzneimittel“) werden die PZN des abgegebenen Arzneimittels, im Feld  "Faktor" die abgegebene Anzahl und im Feld „Bruttopreis“ der Betrag "0" eingetragen. 

Im Fall eines Austauschs eines verordneten Arzneimittels nach § 129 Absatz 2a SGB V darf  die Lieferengpasspauschale nach § 3 Absatz 1a AMPreisV **pro verordnetem Arzneimittel** abgerechnet werden. Zur Berechnung der Lieferengpasspauschale ist die Feststellung der  Nichtverfügbarkeit und deren Kennzeichnung über die Zusatzattribute der Gruppen 2 bis 4 erforderlich. Zudem ist das Sonderkennzeichen 17717446 mit dem Faktor \= 1 und dem Brut topreis bzw. Preis anzugeben.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 19 |
| :---: |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  4 | Seite:  6 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Sonderfälle** |  |  |  |  |

**4.11 Auseinzelung (in Abschnitt 4.14 unter „wirtschaftliche Einzelmengen“ subsumiert)** 4.11.1 Papierrezept 

Im Falle einer Auseinzelung im Sinne des Rahmenvertrages nach § 129 SGB V wird das Son derkennzeichen 02567053 im Feld ”Arzneimittelkennzeichen” und die berechnete Taxe im  gleichnamigen Feld eingetragen. In dem Feld „Faktor“ ist eine „1“ anzugeben. Die PZN der  Packung, aus der die Teilmenge entnommen wurde, wird im elektronischen Zusatzdatensatz angegeben. Die Abrechnung erfolgt nach den Regelungen unter Abschnitt 4.14.1. 

4.11.2 E-Rezept 

Die Abrechnung erfolgt nach den Regelungen unter Abschnitt 4.14.2.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 20 |
| :---: |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  4 | Seite:  7 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Sonderfälle** |  |  |  |  |

**4.12 Wiederabgabe** 

4.12.1 Papierrezept 

Für jedes wieder abgegebene Arzneimittel wird die PZN und die Anzahl der abgegebenen  Packungen sowie im Feld „Taxe“ eine „0“ in eine Zeile gedruckt. Im Anschluss an die abge gebenen Arzneimittel wird einmal das Sonderkennzeichen 02567047 mit der Gesamtzahl der  wieder abgegebenen Arzneimittel im Feld „Faktor“ und mit dem Festzuschlag für die Wie derabgabe nach § 3 Absatz 6 AMPreisV multipliziert mit der im Feld „Faktor“ angegebenen  Gesamtanzahl als Taxe gedruckt. Darauf kann ausnahmsweise verzichtet werden, wenn  dadurch mehr als drei Arzneimittelkennzeichen zu bedrucken sind. 

4.12.2 E-Rezept 

Für jedes wieder abgegebene Arzneimittel wird die PZN und die Anzahl der abgegebenen  Packungen mit der Taxe „0“ angegeben. Im Anschluss an die Abrechnungszeilen der abgege benen Mittel wird eine Abrechnungszeile mit dem Sonderkennzeichen 02567047 im Feld  „PZN\_Sonderkennzeichen", der Gesamtzahl der wieder abgegebenen Mittel im Feld „Faktor“  und dem Festzuschlag für die Wiederabgabe nach § 3 Absatz 6 AMPreisV multipliziert mit  der im Feld „Faktor“ angegebenen Gesamtanzahl im Feld „Bruttopreis“ erstellt. 

**4.13 Abgabe von aus Fertigarzneimitteln entnommenen, patientenindividuellen Teilmengen im  Rahmen einer Dauermedikation (z.B. Wochenblister) (in Abschnitt 4.14 unter „wirtschaftliche  Einzelmengen“ subsumiert)** 

4.13.1 Papierrezept 

Das Sonderkennzeichen 02566993 dient der Abrechnung der Gesamtvergütung für die Ab gabe von aus Fertigarzneimitteln entnommenen, patientenindividuellen Teilmengen im Rah men einer Dauermedikation (z.B. Wochenblister). Der Gesamtvergütungsbetrag wird im Feld  „Taxe“ eingetragen. Das Feld „Faktor“ enthält den Inhalt „1“. Die PZN der Packung(en), aus 

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 21 |
| :---- |

der die Teilmengen entnommen wurden, wird im elektronischen Zusatzdatensatz angegeben. Die Abrechnung erfolgt nach den Regelungen unter Abschnitt 4.14.1. 

4.13.2 E-Rezept 

Die Abrechnung erfolgt nach den Regelungen unter Abschnitt 4.14.2. 

**4.14 Abrechnung von Papierrezepten mit elektronischen Zusatzdaten und Hashwert und E Rezepten mit Zusatzdaten** 

Die Angaben zu den Preiskennzeichen beziehen sich auf die Abrechnungen aus öffentlichen Apothe ken. Für die Abrechnung durch andere Leistungserbringer gelten ggf. abweichende Preiskennzeichen und Regelungen. 

Hinweis: 

Aufgrund der Kündigung der Anlagen 1 und 2 zur Hilfstaxe zum 31.12.2023 ist bei Stoffen und  Gefäßen in den Daten jeweils die PZN der tatsächlichen Packung oder, wenn nicht vorhanden, ein  Sonderkennzeichen anzugeben. Die Angabe des Faktors bezieht sich auf die zu dieser PZN angege bene Menge. Bei Angabe eines Sonderkennzeichens ist der Faktor mit „1,000000“ anzugeben.  

Zudem ist bei Rezepturen nach §§ 4 und 5 Absatz 3 AMPreisV (Sonderkennzeichen 06460702,  09999011\) abweichend von den nachfolgenden Regelungen das Preiskennzeichen mit dem Wert „13“  (von der Apotheke tatsächlich geleisteter Apothekeneinkaufspreis) und der tatsächliche Apotheken einkaufspreis (inkl. der prozentualen Zuschläge nach §§ 4 und 5 Absatz 1 Ziffer 1\. AMPreisV) im  Feld „Preis“ anzugeben. 

**4.14.1 Papierrezept** 

**Allgemeines** 

Die nachfolgenden Regelungen gelten für die Abrechnung 

• von parenteralen Zubereitungen (Sonderkennzeichen des Bereiches 1.7.1 – 1.7.24), siehe Ziffer  4.14.1 a 

• von wirtschaftlichen Einzelmengen (Sonderkennzeichen 02567053, 02566993), siehe Ziffer  4.14.1 b

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 22 |
| :---: |

• von Leistungen nach § 31 Absatz 6 SGB V (Cannabis in Form von getrockneten Blüten, Extrakten  oder Dronabinol) nach Anlage 10 zur Hilfstaxe (Sonderkennzeichen 06461446, 06461423,  06460665, 06460694, 06460748 und 06460754\) oder Rezepturen nach §§ 4 und 5 Absatz 3  AMPreisV (Sonderkennzeichen 06460702, 09999011), siehe Ziffer 4.14.1 c 

• von Rezepturen und Fertigarzneimittelteilmengen nach den Anlagen 4, 5, 6, und 7 zur Hilfstaxe  (Sonderkennzeichen 02567107, 02567113, 02567136, 09999086, 06461506, 06461512), siehe  Ziffer 4.14.1 d 

In diesen Abrechnungsfällen sind auf der Vorderseite des Verordnungsblattes in das Feld ”Arznei mittelkennzeichen” das nach Zweckbestimmung zutreffende Sonderkennzeichen, in das Feld „Fak tor“ der Wert „1“ und in das Feld „Taxe“ der abzurechnende Gesamtbetrag der Taxzeile einzutragen.  

Alle Angaben sind in elektronischer Form mit dem nach § 300 SGB V vereinbarten Datensatz an die  Krankenkasse zu übermitteln (Rezeptur-Segment). Zu diesem Zweck sind auf der Vorderseite des  Verordnungsblattes eine Transaktionsnummer1 als Zuordnungsmerkmal zu den ergänzenden Rezep tur-Segmenten über dem Feld „Apotheken-Nummer / IK“ sowie eine technische Prüfsumme (sog.  Hashwert) in die 2\. und 3\. Taxzeile einzutragen und gemäß den Festlegungen der Technischen Anlage  3 zu übermitteln. 

Die Apotheke bestätigt mit der Unterzeichnung auf dem Verordnungsblatt auch, dass der auf dem  Verordnungsblatt aufgedruckte Hashwert aufgrund der hierfür maßgeblichen Angaben erzeugt  wurde. 

**Bildung des Hashwertes** 

Zur Bildung des Hashwertes werden die folgenden Daten ohne Trennzeichen hintereinander gehängt,  zu einer Zeichenkette konvertiert und der MD-5 Hashfunktion2 zugeführt:  

1 Vgl. hierzu Ziffer 7 dieser Anlage 

2 Anmerkung zum MD-5-Hash-Algorithmus:   
Für den bezweckten Nachweis, dass eine Datei nicht verändert oder beschädigt wurde, ist MD-5 hinreichend.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 23 |
| :---: |

| Datenfeld  | Formatierung |
| :---- | :---- |
| IK der Apotheke  | 9 Stellen alphanumerisch |
| Transaktionsnum mer | 9 Stellen numerisch ggf. mit Vornullen (siehe Abschnitt 7\) |
| Zeitstempel  | JJJJMMDD:HHMMSS:mmm |

Je Herstellungssegment (applikationsfertige Einheit einer parenteralen Zubereitung, wirt schaftliche Einzelmenge, Rezeptur nach Anlage 10 zur Hilfstaxe, weitere Rezeptur nach §§  4 und 5 Absatz 3 AMPreisV, Rezeptur oder Fertigarzneimittelteilmenge nach den Anlagen  4, 5, 6, und 7 zur Hilfstaxe) wird ein Datensatzteil im folgenden Format angehängt. Dabei  wird kein Zeilenumbruch und kein Trennzeichen eingeschoben. 

| Datenfeld  | Formatierung |
| :---- | :---- |
| Schlüssel zur Her stellung und zum  Herstellenden | 1 Stelle numerisch |
| Kennzeichen des  Herstellenden | 9 Stellen alphanumerisch ggf. mit Vornullen |
| Herstellungsdatum und Zeitpunkt der  Herstellung | JJJJMMTT:HHMM |
| Zähler  | 2 Stellen alphanumerisch ggf. mit Vornullen |
| Anzahl Einheiten  | 2 Stellen alphanumerisch ggf. mit Vornullen |

Je anzugebender PZN innerhalb des Herstellungssegmentes wird ein Datensatzteil im folgen den Format angehängt. Dabei wird kein Zeilenumbruch und kein Trennzeichen eingeschoben.

| Datenfeld  | Formatierung |
| :---- | :---- |
| PZN  | Der Wert der PZN ist 8-stellig alphanumerisch  |
| Faktorkennzeichen  | 2 Stellen alphanumerisch |
| Faktor  | 13 Stellen alphanumerisch ggf. mit Vornullen (6 Vor- und 6 Nachkom mastellen mit Komma als Dezimaltrennzeichen) |
| Preiskennzeichen  | 2 Stellen alphanumerisch |
| Preis  | 12 Stellen alphanumerisch Preisangabe in Euro ggf. mit Vornullen mit Komma als Dezimaltrennzeichen |

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 24 |
| :---: |

Felder zur Eingabe in die Hashfunktion \- Beispiel: 

IK der Apotheke    
Transaktionsnummer    
Zeitstempel  

Schlüssel zur Herstellung und zum Herstellenden   
Kennzeichen des Herstellenden   
Herstellungsdatum und Zeitpunkt    
Zähler    
Anzahl Einheiten  

PZN   
Faktorkennzeichen   
Faktor   
Preiskennzeichen   
Preis   
...   
PZN   
Faktorkennzeichen   
Faktor   
Preiskennzeichen   
Preis   
… 

Schlüssel zur Herstellung und zum Herstellenden   
Kennzeichen des Herstellenden    
Herstellungsdatum und Zeitpunkt    
Zähler    
Anzahl Einheiten  

PZN   
Faktorkennzeichen   
Faktor   
Preiskennzeichen   
Preis   
...   
PZN   
Faktorkennzeichen   
Faktor   
Preiskennzeichen   
Preis 

Der aus der MD-5 Hashfunktion resultierende 128 Bit-Wert wird in eine 40-stellige Dezimalzahl mit  Vornullen umgewandelt. Diese Zahl wird als Verifizierungsinformation in die 2\. und 3\. Taxzeile der  Arzneiverordnungsblätter wie folgt gedruckt: 

2\. PZN (10-stellig): Stellen 1-10 

2\. Faktor (3-stellig): Stellen 11-13 

2\. Taxe (7-stellig): Stellen 14-20 

3\. PZN (10-stellig): Stellen 21-30

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 25 |
| :---: |

3\. Faktor (3-stellig): Stellen 31-33 

3\. Taxe (7-stellig): Stellen 34-40 

Die Apotheken bzw. beauftragten Rechenzentren haben sicher zu stellen, dass die vereinbarten An gaben an die Krankenkassen in Konformität mit dem aufgedruckten Hash-Wert und vollständig über mittelt werden. 

**Sonderkennzeichen der Ziffern 4.1.1, 4.1.2, 4.1.3 und 4.1.4** 

Sonderkennzeichen, zu denen es unter den Ziffern 4.1.1, 4.1.2, 4.1.3 und 4.1.4 Regelungen zur Be druckung gibt, werden im Rahmen der in diesem Abschnitt beschriebenen Sachverhalte ausschließ lich in den elektronischen Zusatzdaten übermittelt. Dabei ist zu berücksichtigen, dass jedes Sonder kennzeichen maximal nur einmal enthalten sein darf. Fällt hierbei eine Gebühr mehrfach an, wird  

dies anhand des Feldes „Faktor“ (ZDP-04) kenntlich gemacht. Dabei darf nur ein Vielfaches des  Wertes „1000,000000“ im Feld „Faktor“ verwendet werden. Als Faktorkennzeichen (ZDP-03 \- 8.2.25  der Technischen Anlage 3 (TA3)) ist der Schlüssel „11“ zu verwenden. Als Preis ist der sich aus der  Gebühr und dem in Feld Faktor angegebenen Promillewert ergebende Betrag anzugeben. Dieser Be 

trag ist sowohl in die Berechnung der Einzeltaxe der Position als auch in die Berechnung des Ge samtbruttos einzubeziehen. Die Zuzahlung und der prozentuale Apothekenabschlag für sonstige Arz neimittel nach § 130 Absatz 1 SGB V verändern sich hierdurch nicht. Sie sind weiterhin auf Basis  des Gesamtbruttos für das Arzneimittel bzw. die Rezeptur (Apothekenverkaufspreis), ohne die Ge bühren zu berechnen. Als Preiskennzeichen (ZDP-05) ist der entsprechende Schlüssel nach dem  Schlüsselverzeichnis 8.2.26 der TA3 zu verwenden. Die Sonderkennzeichen sind in eigenen ZDP Segmenten des letzten ZDC-Segmentes zu übermitteln.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 26 |
| :---: |

4.14.1 a Parenterale Zubereitungen 

Zur Information: Derzeit kann eine ärztliche Verordnung den Bedarf von bis zu einer Woche umfas sen, soweit es sich um nach Art und Menge identische Zubereitungen (Einheiten) handelt. 

Die notwendigen Daten sind nach der TA3 in separaten Segmenten (jeweils ZDC, ZDP und ZDB) zu  übermitteln. 

Die Anteile der Fertigarzneimittel und Stoffe sind getrennt nach Faktorkennzeichen und PZN je Ein heit anzuführen. 

Die verarbeiteten Fertigarzneimittel sowie Leerbeutel oder andere Primärpackmittel wie Pumpen,  Kassetten und Spritzen \-soweit sie die Funktion eines Primärpackmittels haben (siehe Ziffer 4 Anlage  3 Teil 1 der Hilfstaxe) \- sind mit PZN, Packungs- bzw. Teilmenge einer Packung und Preis anzuge ben. 

Es gelten weitere folgende Regelungen: 

Kennzeichen des Herstellenden (Datenelement ZDC-03 aus TA3) 

Das Kennzeichen ist ein von der Avoxa/ABDATA im Auftrag des Deutschen Apothekerver bandes e.V. vergebener Schlüssel des Herstellenden.  

Herstellungsdatum und Zeitpunkt der Herstellung (Datenelement ZDC-04 aus TA3) Bei parenteralen Zubereitungen darf der Zeitstempel aus dem Herstellungsdatum und dem  Zeitpunkt der Herstellung (ZDC-04) nicht später als der Zeitstempel des Erstellungsdatums  des Datensatzes (ZDR-05) sein.  

Zähler (Datenelement ZDC-05 aus TA3) 

Jeder Herstellungsvorgang ist im Feld "Zähler" beginnend mit „1“ lückenlos fortlaufend zu  nummerieren. 

Anzahl Einheiten (Datenelement ZDC-06 aus TA3) 

Jede innerhalb eines Herstellungsvorgangs hergestellte Einheit ist im Feld "Anzahl Einheiten"  beginnend mit „1“ lückenlos fortlaufend zu nummerieren.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 27 |
| :---: |

Segment ZDP 

Alle Angaben in den untergeordneten ZDP-Segmenten beziehen sich auf die übergeordnete  einzelne Einheit des jeweiligen Herstellungsvorgangs. 

PZN (Datenelement ZDP-02 aus TA3) 

Hat das abzurechnende Fertigarzneimittel oder der abzurechnende Stoff keine eigene PZN,  ist, soweit vorhanden, die in Anlage 1 zur Hilfstaxe gelistete PZN anzugeben.  Sonderkennzeichen sind zugelassen. 

Zuschläge werden über das Sonderkennzeichen nach Anhang 1 (06460518) abgebildet. 

Faktorkennzeichen (Datenelement ZDP-03 aus TA3) 

Das Faktorkennzeichen ist gemäß TA3 Tabelle 8.2.25 zu befüllen. 

Faktor (Datenelement ZDP-04 aus TA3) 

Der Faktor ist als Promilleanteil3 anzugeben. 

Wird bei verarbeiteten Fertigarzneimitteln, Stoffen, Leerbeuteln oder anderen Primärpackmit teln wie Pumpen, Kassetten und Spritzen \- soweit sie die Funktion eines Primärpackmittels  haben, die tatsächliche PZN angegeben, bezieht sich die Angabe des Faktors auf die dieser  PZN zu Grunde liegende Menge. Wird bei Stoffen die PZN nach Anlage 1 zur Hilfstaxe an gegeben, bezieht sich die Angabe des Faktors auf die in Anlage 1 zur Hilfstaxe zu dieser PZN  angegebenen Menge. Wird ausnahmsweise ein Sonderkennzeichen nach den Ziffern 1.1.1 bis  1.2.2, 1.3.1, 1.3.2, 1.6.5, 1.10.2 und 1.10.3 angegeben, wird der Faktor abweichend mit dem  Wert “1,000000“ angegeben (da die Sonderkennzeichen keinen eindeutigen Mengenbezug  haben, wird hier der Wert „1,000000“ festgelegt). 

Preiskennzeichen (Datenelement ZDP-05 aus TA3) 

Das Preiskennzeichen ist gemäß TA3 Tabelle 8.2.26 zu befüllen. 

Preis (Datenelement ZDP-06 aus TA3) 

3 jeweils als Promilleanteil, Beispiele:    
Eine ganze Packung (eines Fertigarzneimittels, eines Stoffes oder Leerbeutels bzw. Primärpackmittels) \= Promille wert "1000,000000", 3 ganze Packungen (eines Fertigarzneimittels, eines Stoffes oder Leerbeutels bzw. Primärpack mittels) \= Promillewert "3000,000000".

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 28 |
| :---: |

Anzugeben ist der Betrag (ohne USt.), der sich aus dem Faktor und den durch das Preiskenn zeichen spezifizierten Preis ergibt, es sei denn, der Faktor bezieht sich auf ein Sonderkennzei chen, bei dem der Faktor per Definition mit dem Wert „1,000000“ anzugeben ist. In diesem  Fall ist der Preis der eingesetzten Menge der Packung zu berechnen und anzugeben. 

4.14.1 b Wirtschaftliche Einzelmengen 

Die notwendigen Daten sind nach der Technischen Anlage 3 in separaten Segmenten (jeweils ZDC,  ZDP und ZDB) zu übermitteln.  

Die abgegebenen Fertigarzneimittel und Gefäße sind mit PZN, Packungs- bzw. Teilmenge einer Pa ckung und Preis anzugeben. 

Es gelten weitere folgende Regeln:  

Kennzeichen des Herstellenden (Datenelement ZDC-03 aus TA3) 

Das Kennzeichen des Herstellenden ist das Institutionskennzeichen (IK) der Apotheke. Bei Apotheken, die auch parenterale Zubereitungen gemäß 4.14.1 a herstellen, kann dies auch  der von der Avoxa/ABDATA im Auftrag des Deutschen Apothekerverbandes e.V. vergebene  Schlüssel des Herstellers sein. 

Herstellungsdatum und Zeitpunkt der Herstellung (Datenelement ZDC-04 aus TA3) Bei der Abrechnung der Sonderkennzeichen 02567053 und 02566993 darf der Zeitstempel  aus dem Herstellungsdatum und dem Zeitpunkt der Herstellung (ZDC-04) nicht später als  der Zeitstempel des Erstellungsdatums des Datensatzes (ZDR-05) sein. 

Zähler (Datenelement ZDC-05 aus TA3) 

Bei der Abrechnung des Sonderkennzeichens 02567053 (Auseinzelungen nach Abschnitt  4.11) ist im Feld „Zähler“ eine „1“ anzugeben. 

Bei der Abrechnung des Sonderkennzeichens 02566993 (Abgabe von aus Fertigarzneimit teln entnommenen, patientenindividuellen Teilmengen im Rahmen einer Dauermedikation  \[z.B. Wochenblister\] nach Abschnitt 4.13) sind die Herstellungsvorgänge im Zähler begin nend mit „1“ fortlaufend lückenlos zu nummerieren. 

Anzahl Einheiten (Datenelement ZDC-06 aus TA3)

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 29 |
| :---: |

Bei der Abrechnung des Sonderkennzeichens 02567053 (Auseinzelungen nach Abschnitt  4.11) ist im Feld "Anzahl Einheiten" eine "1" anzugeben.  

Bei der Abrechnung des Sonderkennzeichens 02566993 (Abgabe von aus Fertigarzneimit teln entnommenen, patientenindividuellen Teilmengen im Rahmen einer Dauermedikation  \[z.B. Wochenblister\] nach Abschnitt 4.13) sind die hergestellten patientenindividuellen Teil mengen je Herstellungsvorgang im Feld „Anzahl Einheiten“ beginnend mit „1“ fortlaufend  lückenlos zu nummerieren. 

Segment ZDP 

Alle Angaben in den untergeordneten ZDP-Segmenten beziehen sich auf die übergeordnete  einzelne Einheit des jeweiligen Herstellungsvorgangs. 

PZN (Datenelement ZDP-02 aus TA3) 

Hat das abzurechnende Fertigarzneimittel oder das abzurechnende Gefäß keine eigene PZN,  ist, soweit vorhanden, die in Anlage 2 zur Hilfstaxe gelistete PZN anzugeben.  Sonderkennzeichen sind zugelassen. 

Zuschläge werden über das Sonderkennzeichen nach Anhang 1 (06460518) abgebildet. Im Fall der künstlichen Befruchtung ist das Sonderkennzeichen 09999643 im ZDP des letzten  ZDC-Segmentes zu übermitteln. 

Faktorkennzeichen (Datenelement ZDP-03 aus TA3) 

Das Faktorkennzeichen ist mit dem Wert „11“ anzugeben. 

Faktor (Datenelement ZDP-04 aus TA3) 

Der Faktor ist als Promilleanteil4 anzugeben. 

Wird bei abgegebenen Fertigarzneimitteln und Gefäßen die tatsächliche PZN angegeben, be zieht sich die Angabe des Faktors auf die dieser PZN zu Grunde liegende Menge. Wird bei  Gefäßen die PZN nach Anlage 2 zur Hilfstaxe angegeben, bezieht sich die Angabe des Faktors  auf die in Anlage 2 zur Hilfstaxe zu dieser PZN angegebenen Menge. Wird ausnahmsweise  

4 jeweils als Promilleanteil, Beispiele:    
Eine ganze Packung \= Promillewert "1000,000000", 3 ganze Packungen \= Promillewert "3000,000000", Teilmenge von 7 Tabl. aus einer Packung à 28 Tabl. \= Promillewert "250,000000".

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 30 |
| :---: |

ein Sonderkennzeichen nach den Ziffern 1.1.1 bis 1.2.2, 1.3.1, 1.3.2, 1.6.5, 1.10.2 und 1.10.3  angegeben, wird der Faktor abweichend mit dem Wert “1,000000“ angegeben (da die Son derkennzeichen keinen eindeutigen Mengenbezug haben, wird hier der Wert „1,000000“ fest gelegt). 

Im Fall der künstlichen Befruchtung ist bei dem Sonderkennzeichen 09999643 der Faktor mit  „1000,000000“ anzugeben. 

Preiskennzeichen (Datenelement ZDP-05 aus TA3) 

Das Preiskennzeichen ist gemäß TA3 Tabelle 8.2.26 zu befüllen. 

Im Fall der künstlichen Befruchtung ist bei dem Sonderkennzeichen 09999643 das Preiskenn zeichen mit „90“ anzugeben. 

Preis (Datenelement ZDP-06 aus TA3) 

Anzugeben ist der Betrag (ohne USt.), der sich aus Faktor und den durch das Preiskennzeichen  spezifizierten Preis ergibt, es sei denn, der Faktor bezieht sich auf ein Sonderkennzeichen, bei  dem der Faktor per Definition mit dem Wert „1,000000“ anzugeben ist. In diesem Fall ist der  Preis der eingesetzten Menge der Packung zu berechnen und anzugeben. 

Im Fall der künstlichen Befruchtung ist bei dem Sonderkennzeichen 09999643 der Preis mit  „0,00“ bzw. „,00“ anzugeben. 

4.14.1 c Rezepturen nach Anlage 10 zur Hilfstaxe oder Rezepturen nach §§ 4 und 5 Absatz 3  AMPreisV 

Zur Information: Bei der Abrechnung von Rezepturen nach Anlage 10 zur Hilfstaxe oder Rezepturen  nach §§ 4 und 5 Absatz 3 AMPreisV kann eine ärztliche Verordnung immer nur eine Rezeptur um fassen. 

Die notwendigen Daten sind nach der Technischen Anlage 3 in separaten Segmenten (jeweils ZDC,  ZDP und ZDB) zu übermitteln. 

Die verarbeiteten Fertigarzneimittel, Stoffe und Gefäße sind mit PZN, Packungs- bzw. Teilmenge  einer Packung und Preis anzugeben.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 31 |
| :---- |

Es gelten weitere folgende Regeln:  

Je Verordnung (Rezeptur) ist ein ZDC-Segment mit folgendem Inhalt zu erstellen: 

Kennzeichen des Herstellenden (Datenelement ZDC-03 aus TA3) 

Das Kennzeichen des Herstellenden ist das Institutionskennzeichen (IK) der Apotheke. Bei Apotheken, die auch parenterale Zubereitungen gemäß 4.14.1 a herstellen, kann dies auch  der von der Avoxa/ABDATA im Auftrag des Deutschen Apothekerverbandes e.V. vergebene  Schlüssel des Herstellenden sein. 

Herstellungsdatum und Zeitpunkt der Herstellung (Datenelement ZDC-04 aus TA3) Der Zeitstempel (ZDC-04) ist aus dem Abgabedatum und dem Zeitpunkt „00:00“ zu bilden.  

Zähler (Datenelement ZDC-05 aus TA3) 

Im Feld „Zähler“ ist eine „1“ anzugeben. 

Anzahl Einheiten (Datenelement ZDC-06 aus TA3) 

Im Feld "Anzahl Einheiten" ist eine "1" anzugeben.  

PZN (Datenelement ZDP-02 aus TA3) 

Für das abzurechnende Fertigarzneimittel, den abzurechnenden Stoff oder das Gefäß ist die  PZN der tatsächlich eingesetzten Packung anzugeben. Hat das abzurechnende Fertigarznei mittel, der abzurechnende Stoff oder das Gefäß keine eigene PZN, ist, soweit vorhanden, die  in Anlage 1 bzw. 2 zur Hilfstaxe gelistete PZN anzugeben.  

Sonderkennzeichen sind zugelassen. 

Zuschläge werden über das Sonderkennzeichen nach Anhang 1 (06460518) abgebildet. Im Fall der künstlichen Befruchtung ist das Sonderkennzeichen 09999643 im ZDP des letzten  ZDC-Segmentes zu übermitteln. 

Faktorkennzeichen (Datenelement ZDP-03 aus TA3) 

Das Faktorkennzeichen ist mit dem Wert „11“ anzugeben. 

Faktor (Datenelement ZDP-04 aus TA3)

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 32 |
| :---: |

Der Faktor ist als Promilleanteil5 anzugeben. 

Wird bei verarbeiteten Fertigarzneimitteln, Stoffen und Gefäßen die tatsächliche PZN ange geben, bezieht sich die Angabe des Faktors auf die dieser PZN zu Grunde liegende Menge.  Wird bei Stoffen und Gefäßen die PZN nach Anlage 1 oder 2 zur Hilfstaxe angegeben, bezieht  sich die Angabe des Faktors auf die in Anlage 1 oder 2 zur Hilfstaxe zu dieser PZN angege benen Menge. Wird bei verarbeiteten Fertigarzneimitteln, Stoffen und Gefäßen ausnahms weise ein Sonderkennzeichen nach den Ziffern 1.1.1 bis 1.2.2, 1.3.1, 1.3.2, 1.6.5, 1.10.2 und  1.10.3 angegeben, wird der Faktor abweichend mit dem Wert “1,000000“ angegeben (da die  Sonderkennzeichen keinen eindeutigen Mengenbezug haben, wird hier der Wert „1,000000“  festgelegt). 

Im Fall der künstlichen Befruchtung ist bei dem Sonderkennzeichen 09999643 der Faktor mit  „1000,000000“ anzugeben. 

Preiskennzeichen (Datenelement ZDP-05 aus TA3) 

Bei Rezepturen nach Anlage 10 zur Hilfstaxe ist das Preiskennzeichen nach den Schlüsseln  der TA3 Abschnitt 8.2.26 mit dem Wert „14“ (Abrechnungspreis nach dem Vertrag über die  Preisbildung für Stoffe und Zubereitungen aus Stoffen (§§ 4 und 5 AMPreisV)) und der Ab rechnungspreis nach den Anlagen 1, 2 und 10 zur Hilfstaxe (inklusive der in Anlage 10 zur  Hilfstaxe festgelegten fixen bzw. prozentualen Zuschläge) im Feld „Preis“ anzugeben. Sofern  bei Rezepturen nach Anlage 10 zur Hilfstaxe der tatsächliche Einkaufspreis der Apotheke als  Abrechnungsgrundlage geregelt ist, ist ebenfalls das Preiskennzeichen „14“ und im Feld  „Preis“ der Abrechnungspreis (inklusive der in Anlage 10 der Hilfstaxe festgelegten fixen  bzw. prozentualen Zuschläge) anzugeben. 

Bei Rezepturen (Sonderkennzeichen 09999011, 06460702\) ist bei Stoffen und Gefäßen, die  in den Anlagen 1 und 2 zur Hilfstaxe aufgeführt sind das Preiskennzeichen mit dem Wert „14“  und der Abrechnungspreis nach den Anlagen 1 und 2 zur Hilfstaxe (inkl. der prozentualen  Zuschläge nach §§ 4 und 5 Absatz 1 Ziffer 1\. AMPreisV) im Feld „Preis“ anzugeben. Bei  Stoffen und Gefäßen, die nicht in den Anlagen 1 und 2 zur Hilfstaxe aufgeführt sind ist das  

5 jeweils als Promilleanteil, Beispiele:  

Eine ganze Packung (eines Fertigarzneimittels, eines Stoffes oder Gefäßes) \= Promillewert "1000,000000", 3 ganze  Packungen (eines Fertigarzneimittels, eines Stoffes oder Gefäßes) \= Promillewert "3000,000000". Ein Stoffgebinde von 50g \= Promillewert „1000,000000“, daraus entnommen 2g \= Promillewert „40,000000“,. Ein Gefäßgebinde von 10St \= Promillewert „1000,000000“, daraus entnommen 1St \= Promillewert „100,000000“.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 33 |
| :---: |

Preiskennzeichen mit dem Wert „13“ (von der Apotheke tatsächlich geleisteter Apotheken einkaufspreis) und der tatsächliche Apothekeneinkaufspreis (inkl. der prozentualen Zuschläge  nach §§ 4 und 5 Absatz 1 Ziffer 1\. AMPreisV) im Feld „Preis“ anzugeben. Bei in Rezepturen  verarbeiteten Fertigarzneimittelteilmengen ist das Preiskennzeichen „11“ sowie der Apothe keneinkaufspreis nach AMPreisV (inkl. der prozentualen Zuschläge nach §§ 4 und 5 Absatz  1 Ziffer 1\. AMPreisV) anzugeben. 

Im Fall der künstlichen Befruchtung ist bei dem Sonderkennzeichen 09999643 das Preiskenn zeichen mit „90“ anzugeben. 

Preis (Datenelement ZDP-06 aus TA3) 

Anzugeben ist der Betrag (ohne USt.), der sich aus Faktor und den durch das Preiskennzeichen spezifizierten Preis ergibt, es sei denn, der Faktor bezieht sich auf ein Sonderkennzeichen, bei  dem der Faktor per Definition mit dem Wert „1,000000“ anzugeben ist. In diesem Fall ist der  Preis der eingesetzten Menge der Packung zu berechnen und anzugeben. 

Liegt bei Rezepturen nach Anlage 10 zur Hilfstaxe oder bei Rezepturen die hergestellte Menge  oberhalb der in § 5 Absatz 3 AMPreisV festgelegten Grundmenge, sind bei den Zuschlägen  nach § 5 Absatz 3 AMPreisV (Arbeitspreise) der Faktor und der Zuschlag im Feld „Preis“  entsprechend anzupassen6.  

Im Fall der künstlichen Befruchtung ist bei dem Sonderkennzeichen 09999643 der Preis mit  „0,00“ bzw. „,00“ anzugeben. 

Datum und Uhrzeit (Datenelement ZDR-05 aus TA3) 

Der Zeitstempel des Erstellungsdatums des Datensatzes (ZDR-05) ist aus dem Abgabedatum  und der tatsächlichen Uhrzeit zu bilden. 

4.14.1 d Rezepturen und Fertigarzneimittelteilmengen nach den Anlagen 4, 5, 6, und 7 zur  Hilfstaxe („Substitutionsarzneimittel“) 

6 Beispiel: Grundmenge gemäß AMPreisV 300g \= 6 €,   
Rezepturmenge (z.B. 100g) ≤ Grundmenge gemäß AMPreisV \= 1x6 € \= 6 € \= Faktor „1000,000000“ und Feld „Preis“  „6,00“. 

Rezepturmenge (z.B. 500g) \> Grundmenge gemäß AMPreisV ≤ doppelte Grundmenge (600g) \= 1,5 x 6 € \= 9 € \= Fak tor „1500,000000“ und Feld „Preis“ „9,00“.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 34 |
| :---: |

Zur Information: Bei der Abrechnung von Rezepturen und Fertigarzneimittelteilmengen nach den  Anlagen 4, 5, 6 und 7 zur Hilfstaxe kann eine ärztliche Verordnung immer nur eine Rezeptur bzw.  Fertigarzneimittelteilmenge mit einer Anzahl Einzeldosen für den Bedarf von einem oder mehreren  Tagen umfassen. 

Die notwendigen Daten sind nach der Technischen Anlage 3 in separaten Segmenten (jeweils ZDC,  ZDP und ZDB) zu übermitteln. 

Es gelten weitere folgende Regeln:  

Kennzeichen des Herstellenden (Datenelement ZDC-03 aus TA3) 

Das Kennzeichen des Herstellenden ist das Institutionskennzeichen (IK) der Apotheke. Bei Apotheken, die auch parenterale Zubereitungen gemäß 4.14.1 a herstellen, kann dies auch  der von der Avoxa/ABDATA im Auftrag des Deutschen Apothekerverbandes e.V. vergebene  Schlüssel des Herstellenden sein. 

Herstellungsdatum und Zeitpunkt der Herstellung (Datenelement ZDC-04 aus TA3) Das Herstellungsdatum und der Zeitpunkt der Herstellung sind in diesem Fall mit dem je weiligen Datum der Abgabe und dem Zeitpunkt der Abgabe zu füllen. Zur Vereinfachung  kann die Uhrzeit pauschal auf "00:01" gesetzt werden. Der Zeitstempel aus dem Herstel lungsdatum und dem Zeitpunkt der Herstellung (ZDC-04) darf nicht später als der Zeitstem pel des Erstellungsdatums des Datensatzes (ZDR-05) sein.  

Zähler (Datenelement ZDC-05 aus TA3) 

Die Abgabevorgänge sind im Feld „Zähler“ beginnend mit „1“ fortlaufend lückenlos zu  nummerieren. 

Anzahl Einheiten (Datenelement ZDC-06 aus TA3) 

Bei der Abrechnung sind die patientenindividuellen Einzeldosen je Abgabevorgang im Feld  „Anzahl Einheiten“ beginnend mit „1“ fortlaufend lückenlos zu nummerieren. 

PZN (Datenelement ZDP-02 aus TA3)

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 35 |
| :---: |

Für das abzurechnende Fertigarzneimittel, den Stoff oder das Gefäß ist die PZN der tatsächlich  eingesetzten Packung anzugeben.  

Hat das abzurechnende Fertigarzneimittel, der abzurechnende Stoff oder das Gefäß keine ei gene PZN, ist, soweit vorhanden, die in Anlage 1 bzw. 2 zur Hilfstaxe gelistete PZN anzuge ben.  

Sonderkennzeichen sind zugelassen. 

Faktorkennzeichen (Datenelement ZDP-03 aus TA3) 

Das Faktorkennzeichen ist mit dem Wert „11“ anzugeben. 

Faktor (Datenelement ZDP-04 aus TA3) 

Der Faktor ist als Promilleanteil7 anzugeben. 

Wird bei verarbeiteten Fertigarzneimitteln, Stoffen und Gefäßen die tatsächliche PZN ange geben, bezieht sich die Angabe des Faktors auf die dieser PZN zu Grunde liegende Menge.  Wird bei Stoffen und Gefäßen die PZN nach Anlage 1 oder 2 zur Hilfstaxe angegeben, bezieht  sich die Angabe des Faktors auf die in Anlage 1 oder 2 zur Hilfstaxe zu dieser PZN angege benen Menge. Wird bei verarbeiteten Fertigarzneimitteln, Stoffen und Gefäßen ausnahms weise ein Sonderkennzeichen nach den Ziffern 1.1.1 bis 1.2.2, 1.10.2 und 1.10.3 angegeben,  wird der Faktor abweichend mit dem Wert “1,000000“ angegeben (da die Sonderkennzeichen  keinen eindeutigen Mengenbezug haben, wird hier der Wert „1,000000“ festgelegt). 

Preiskennzeichen (Datenelement ZDP-05 aus TA3) 

Für die verarbeiteten Fertigarzneimittel, Stoffe und Gefäße ist das Preiskennzeichen nach den  Schlüsseln der TA3 Abschnitt 8.2.26 mit dem Wert „14“ (Abrechnungspreis nach dem Ver trag über die Preisbildung für Stoffe und Zubereitungen aus Stoffen (§§ 4 und 5 AMPreisV) anzugeben. Besteht eine Vereinbarung zum Abrechnungspreis zwischen der Apotheke und  der Krankenkasse ist nach den Schlüsseln der TA3 Abschnitt 8.2.26 das Preiskennzeichen mit  dem Wert „15“ anzugeben. 

Preis (Datenelement ZDP-06 aus TA3) 

7 jeweils als Promilleanteil, Beispiele:    
Eine ganze Packung(eines Fertigarzneimittels, eines Stoffes oder Gefäßes) \= Promillewert "1000,000000", 3 ganze  Packungen (eines Fertigarzneimittels, eines Stoffes oder Gefäßes) \= Promillewert "3000,000000". Ein Stoffgebinde von 50g \= Promillewert „1000,000000“, daraus entnommen 2g \= Promillewert „40,000000“. Ein Gefäßgebinde von 10St \= Promillewert „1000,000000“, daraus entnommen 1St \= Promillewert „100,000000“.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 36 |
| :---: |

Der Preis ist mit „0,00“ anzugeben. 

Bei der Abrechnung von Rezepturen und Fertigarzneimittelteilmengen nach den Anlagen 4, 5, 6, und  7 zur Hilfstaxe („Substitutionsarzneimittel“) ist **zusätzlich einmal je Abgabevorgang mit den in  diesem Abgabevorgang eingesetzten Einzeldosen** ein ZDP-Segment mit folgenden Angaben zu  übermitteln: 

PZN (Datenelement ZDP-02 aus TA3) 

Anzugeben ist das jeweils zutreffende Sonderkennzeichen nach Anlage 4, 5, 6 und 7 zur Hilfs taxe (02567107, 02567113, 02567136, 09999086, 06461506, 06461512). 

Faktorkennzeichen (Datenelement ZDP-03 aus TA3) 

Das Faktorkennzeichen ist nach den Schlüsseln der TA3 Abschnitt 8.2.25 mit den Werten „55“ oder „57“ anzugeben. 

Faktor (Datenelement ZDP-04 aus TA3) 

Im Feld Faktor ist hier abweichend die abzurechnende Einzeldosis in Milligramm anzugeben. 

Preiskennzeichen (Datenelement ZDP-05 aus TA3) 

Das Preiskennzeichen ist nach den Schlüsseln der TA3 Abschnitt 8.2.26 mit dem Wert „14“  (Abrechnungspreis nach dem Vertrag über die Preisbildung für Stoffe und Zubereitungen aus  Stoffen (§§ 4 und 5 AMPreisV) anzugeben.  

Besteht eine Vereinbarung zum Abrechnungspreis zwischen der Apotheke und der Kranken kasse ist nach den Schlüsseln der TA3 Abschnitt 8.2.26 das Preiskennzeichen mit dem Wert  „15“ anzugeben. 

Preis (Datenelement ZDP-06 aus TA3) 

Als Preis ist der nach den Anlagen 4, 5, 6 und 7 vereinbarte Preis für die verordnete Einzel dosis anzugeben. 

Besteht eine Vereinbarung zum Abrechnungspreis zwischen der Apotheke und der Kranken kasse, ist der entsprechend vereinbarte Preis anzugeben.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 37 |
| :---: |

*Vorschlag GKV-SV:* 

Müssen gesonderte Posten (z.B. kindergesicherte Verschlüsse, BTM-Gebühren) abgerechnet werden,  sind diese in zusätzlichen ZDP-Segmenten mit PZN, Faktor und Preis abzurechnen. Sonderkennzei chen sind zugelassen. 

Der Abrechnungspreis (nur auf Rezeptebene ausgewiesen) ergibt sich aus dem in der Hilfstaxe ver einbarten Abrechnungspreis für die Anzahl an Einzeldosen nach der jeweiligen Anlage zur Hilfstaxe  sowie z. B. kindergesicherte Verschlüsse, BTM-Gebühren .  

Aufgrund der auf die gesamte Abgabemenge bezogenen Preisbildung in der Hilfstaxe kann der Ab rechnungspreis von der Summe der Preise der Einzeldosen abweichen.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 38 |
| :---: |

**4.14.2 E-Rezept** 

**Allgemeines** 

Die nachfolgenden Regelungen gelten für die Abrechnung 

• von parenteralen Zubereitungen (Sonderkennzeichen des Bereiches 1.7.1 – 1.7.24), siehe Ziffer  4.14.2 a 

• von wirtschaftlichen Einzelmengen (Sonderkennzeichen 02567053, 02566993), siehe Ziffer  4.14.2 b 

• von Leistungen nach § 31 Absatz 6 SGB V (Cannabis in Form von getrockneten Blüten, Extrakten  oder Dronabinol) nach Anlage 10 zur Hilfstaxe (Sonderkennzeichen 06461446, 06461423,  06460665, 06460694, 06460748 und 06460754\) oder Rezepturen nach §§ 4 und 5 Absatz 3  AMPreisV (Sonderkennzeichen 06460702, 09999011), siehe Ziffer 4.14.2 c 

sofern sie keine Betäubungsmittel oder T-Rezept-pflichtige Substanzen enthalten. 

In diesen Abrechnungsfällen sind im Abgabedatensatz das nach Zweckbestimmung zutreffende Son derkennzeichen, in das Feld „Faktor“ der Wert „1“ und in das Feld „Bruttopreis“ der abzurechnende  Gesamtbetrag einzutragen.  

Alle Angaben sind in elektronischer Form mit dem nach § 300 SGB V vereinbarten Datensatz an die  Krankenkasse zu übermitteln. 

**Regelung zu Nachkommastellen** 

Beim E-Rezept spielt bei den Faktoren, insbesondere bei den Sonderkennzeichen nach den Ziffern  1.1.1 bis 1.2.2, 1.3.1, 1.3.2, 1.6.5, 1.10.2 und 1.10.3, die Anzahl der Nachkomma-Nullen keine Rolle,  solange die maximale Anzahl der Nachkommastellen nicht überschritten wird. Die Vorgabe, das Feld  mit „1,000000“ zu füllen, darf im FHIR zum Beispiel auch als Dezimalwert 1 oder 1.000000 inter 

pretiert werden. 

**Beschreibung E-Rezept-Datenfelder** 

Je Herstellung und applikationsfertiger Einheit einer parenteralen Zubereitung, einer wirtschaftli chen Einzelmenge, einer Rezeptur nach Anlage 10 der Hilfstaxe oder einer Rezeptur nach §§ 4 und  5 Absatz 3 AMPreisV werden die entsprechenden Datenfelder des Abgabedatensatzes übermittelt. 

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 39 |
| :---: |

| Datenfeld  | Formatierung |
| ----- | :---- |
| Schlüssel zur Herstellung  und zum Herstellenden | 1 Stelle numerisch |
| Kennzeichen des Her stellenden | 9 Stellen numerisch  |
| Herstellungsdatum und  Zeitpunkt der Herstel lung | Die Angabe muss im Format ISO 8601 erfolgen, z. B.:  YYYY-MM-DDTHH:MM:00Z oder   YYYY-MM-DDThh:mm:ss+zz:zz |
| Zähler Herstellungsseg ment | 1-2 Stellen numerisch |
| Zähler Einheit  | 1-n Stellen numerisch  |
| Zähler Abrechnungsposi tion | 1-n Stellen numerisch  |
| PZN\_Sonderkennzeichen  | Der Wert der PZN ist 8-stellig alphanumerisch und ggf. mit Vornullen  zu formatieren. |
| Chargenbezeichnung  | 1-20 Stellen alphanumerisch |
| Faktorkennzeichen  | 2 Stellen alphanumerisch |
| Faktor  | 1-13 Stellen numerisch (bis zu 6 Vor- und bis zu 6 Nachkommastellen  mit Dezimaltrennzeichen) |
| Preiskennzeichen  | 2 Stellen alphanumerisch |
| Preis  | 1-12 Stellen numerisch Preisangabe in Euro (bis zu 9 Vor- und bis zu  2 Nachkommastellen mit Dezimaltrennzeichen) |

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 40 |
| :---: |

4.14.2 a Parenterale Zubereitungen 

Zur Information: Derzeit kann eine ärztliche Verordnung den Bedarf von bis zu einer Woche umfas sen, soweit es sich um nach Art und Menge identische Zubereitungen (Einheiten) handelt.  

Die Anteile der Fertigarzneimittel und Stoffe sind getrennt nach Faktorkennzeichen und PZN je Ein heit anzuführen. 

Die verarbeiteten Fertigarzneimittel sowie Leerbeutel oder andere Primärpackmittel wie Pumpen,  Kassetten und Spritzen \-soweit sie die Funktion eines Primärpackmittels haben (siehe Ziffer 4 Anlage  3 Teil 1 der Hilfstaxe) \- sind mit PZN, Stückzahl der Packung bzw. Teilmenge der Packungsmenge,  dem entsprechenden Faktor und Preis anzugeben. 

Es gelten weitere folgende Regelungen: 

Je Herstellungsvorgang ist ein Herstellungssegment mit folgendem Inhalt zu erstellen: 

Kennzeichen des Herstellenden (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Das Kennzeichen ist ein von der Avoxa/ABDATA im Auftrag des Deutschen Apothekerver bandes e.V. vergebener Schlüssel des Herstellenden.  

Herstellungsdatum und Zeitpunkt der Herstellung (Datenelement im Abgabedatensatz) Bei parenteralen Zubereitungen darf der Zeitstempel aus dem Feld „Herstellungsdatum und  dem Zeitpunkt der Herstellung“ nicht später als der Zeitstempel der Signatur sein. 

Zähler Herstellung (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Jede Einheit ist im Feld "Zähler" beginnend mit „1“ lückenlos fortlaufend zu nummerieren. 

Je Einheit, die im Rahmen des übergeordneten Herstellungsvorganges produziert wurde, ist ein Ein heitssegment mit folgenden Angaben zu erstellen: 

Zähler Einheit (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Jede innerhalb eines Herstellungsvorgangs hergestellte Einheit ist im Feld "Zähler Einheit"  beginnend mit „1“ lückenlos fortlaufend zu nummerieren.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 41 |
| :---- |

Alle Angaben in den untergeordneten Abrechnungspositionen beziehen sich auf die übergeordnete  einzelne Einheit des jeweiligen Herstellungsvorgangs. 

Zähler Abrechnungsposition (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Jede Abrechnungsposition ist im Feld „Zähler Abrechnungsposition“ beginnend mit „1“ lü ckenlos fortlaufend zu nummerieren. 

PZN (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Hat das abzurechnende Fertigarzneimittel oder der abzurechnende Stoff keine eigene PZN,  ist, soweit vorhanden, die in Anlage 1 zur Hilfstaxe gelistete PZN anzugeben.  Sonderkennzeichen sind zugelassen. 

Zuschläge werden über das Sonderkennzeichen nach Anhang 1 (06460518) abgebildet. 

Faktorkennzeichen (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Das Faktorkennzeichen ist gemäß TA3 Tabelle 8.2.25 zu befüllen. 

Faktor (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Der Faktor ist als Promilleanteil8 anzugeben. 

Wird bei verarbeiteten Fertigarzneimitteln, Stoffen, Leerbeuteln oder anderen Primärpackmit teln wie Pumpen, Kassetten und Spritzen \- soweit sie die Funktion eines Primärpackmittels  haben, die tatsächliche PZN angegeben, bezieht sich die Angabe des Faktors auf die dieser  PZN zu Grunde liegende Menge. Wird bei Stoffen die PZN nach Anlage 1 zur Hilfstaxe an gegeben, bezieht sich die Angabe des Faktors auf die in Anlage 1 zur Hilfstaxe zu dieser PZN  angegebenen Menge. Wird ausnahmsweise ein Sonderkennzeichen nach den Ziffern 1.1.1 bis  1.2.2, 1.3.1, 1.3.2, 1.6.5, 1.10.2 und 1.10.3 angegeben, wird der Faktor abweichend mit dem  Wert “1,000000“ angegeben (da die Sonderkennzeichen keinen eindeutigen Mengenbezug  haben, wird hier der Wert „1,000000“ festgelegt). 

Preiskennzeichen (Datenelement im Abgabedatensatz) 

8 jeweils als Promilleanteil, Beispiele:    
Eine ganze Packung (eines Fertigarzneimittels oder Leerbeutels bzw. Primärpackmittels) \= Promillewert  "1000,000000", 3 ganze Packungen (eines Fertigarzneimittels oder Leerbeutels bzw. Primärpackmittels) \= Promille wert "3000,000000".

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 42 |
| :---: |

Das Preiskennzeichen ist gemäß TA3 Tabelle 8.2.26 zu befüllen. 

Preis (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Anzugeben ist der Betrag (ohne USt.), der sich aus dem Faktor und den durch das Preiskenn zeichen spezifizierten Preis ergibt, es sei denn, der Faktor bezieht sich auf ein Sonderkennzei chen, bei dem der Faktor per Definition mit dem Wert „1,000000“ anzugeben ist. In diesem  Fall ist der Preis der eingesetzten Menge der Packung zu berechnen und anzugeben. 

4.14.2 b Wirtschaftliche Einzelmengen 

Die abgegebenen Fertigarzneimittel und Gefäße sind mit PZN, Packungs- bzw. Teilmenge einer Pa ckung und Preis anzugeben. 

Es gelten weitere folgende Regeln:  

Bei der Abrechnung des Sonderkennzeichens 02567053 (Auseinzelungen nach Abschnitt 4.11) ist  genau ein Herstellungssegment, bei der Abrechnung des Sonderkennzeichens 02566993 (Abgabe von  aus Fertigarzneimitteln entnommenen, patientenindividuellen Teilmengen im Rahmen einer Dauer medikation \[z.B. Wochenblister\] nach Abschnitt 4.13) ist je Herstellungsvorgang ein Herstellungs segment mit folgendem Inhalt zu erstellen: 

Kennzeichen des Herstellenden (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Das Kennzeichen des Herstellenden ist das Institutionskennzeichen (IK) der Apotheke. Bei Apotheken, die auch parenterale Zubereitungen gemäß 4.14.2 a herstellen, kann dies auch  der von der Avoxa/ABDATA im Auftrag des Deutschen Apothekerverbandes e.V. vergebene  Schlüssel des Herstellers sein. 

Herstellungsdatum und Zeitpunkt der Herstellung (Datenelement im Abgabedatensatz) Bei der Abrechnung der Sonderkennzeichen 02567053 und 02566993 darf der Zeitstempel  aus dem Feld „Herstellungsdatum und dem Zeitpunkt der Herstellung“ nicht später als der  Zeitstempel der Signatur sein. 

Zähler Herstellung (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Bei der Abrechnung des Sonderkennzeichens 02567053 (Auseinzelungen nach Abschnitt  4.11) ist im Feld „Zähler“ eine „1“ anzugeben.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 43 |
| :---: |

Bei der Abrechnung des Sonderkennzeichens 02566993 (Abgabe von aus Fertigarzneimit teln entnommenen, patientenindividuellen Teilmengen im Rahmen einer Dauermedikation  \[z.B. Wochenblister\] nach Abschnitt 4.13) sind die Herstellungsvorgänge im Zähler begin nend mit „1“ fortlaufend lückenlos zu nummerieren. 

Zähler Einheit (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Bei der Abrechnung des Sonderkennzeichens 02567053 (Auseinzelungen nach Abschnitt  4.11) ist im Feld "Zähler Einheit" eine "1" anzugeben.  

Bei der Abrechnung des Sonderkennzeichens 02566993 (Abgabe von aus Fertigarzneimit teln entnommenen, patientenindividuellen Teilmengen im Rahmen einer Dauermedikation  \[z.B. Wochenblister\] nach Abschnitt 4.13) sind die hergestellten patientenindividuellen Teil mengen je Herstellungsvorgang im Feld “ Zähler Einheit“ beginnend mit „1“ fortlaufend lü ckenlos zu nummerieren. 

Alle Angaben in den untergeordneten Abrechnungspositionen beziehen sich auf die übergeordnete  einzelne Einheit des jeweiligen Herstellungsvorgangs. 

Zähler Abrechnungsposition (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Jede Abrechnungsposition ist im Feld „Zähler Abrechnungsposition“ beginnend mit „1“ lü ckenlos fortlaufend zu nummerieren. 

PZN (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Hat das abzurechnende Fertigarzneimittel oder das abzurechnende Gefäß keine eigene PZN,  ist, soweit vorhanden, die in Anlage 2 zur Hilfstaxe gelistete PZN anzugeben.  Sonderkennzeichen sind zugelassen. 

Zuschläge werden über das Sonderkennzeichen nach Anhang 1 (06460518) abgebildet. 

Faktorkennzeichen (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Das Faktorkennzeichen ist mit dem Wert „11“ anzugeben. 

Faktor (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Der Faktor ist als Promilleanteil9 anzugeben. 

9 jeweils als Promilleanteil, Beispiele:    
Eine ganze Packung \= Promillewert "1000,000000", 3 ganze Packungen \= Promillewert "3000,000000", Teilmenge von 7 Tabl. aus einer Packung à 28 Tabl. \= Promillewert "250,000000".

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 44 |
| :---: |

Wird bei abgegebenen Fertigarzneimitteln und Gefäßen die tatsächliche PZN angegeben, be zieht sich die Angabe des Faktors auf die dieser PZN zu Grunde liegende Menge. Wird bei  Gefäßen die PZN nach Anlage 2 zur Hilfstaxe angegeben, bezieht sich die Angabe des Faktors  auf die in Anlage zur Hilfstaxe zu dieser PZN angegebene Menge. Wird ausnahmsweise ein  Sonderkennzeichen nach den Ziffern 1.1.1 bis 1.2.2, 1.3.1, 1.3.2, 1.6.5, 1.10.2 und 1.10.3 an gegeben, wird der Faktor abweichend mit dem Wert “1,000000“ angegeben (da die Sonder kennzeichen keinen eindeutigen Mengenbezug haben, wird hier der Wert „1,000000“ festge legt). 

Preiskennzeichen (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Das Preiskennzeichen ist gemäß TA3 Tabelle 8.2.26 zu befüllen. 

Preis (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Anzugeben ist der Betrag (ohne USt.), der sich aus Faktor und den durch das Preiskennzeichen  spezifizierten Preis ergibt, es sei denn, der Faktor bezieht sich auf ein Sonderkennzeichen, bei  dem der Faktor per Definition mit dem Wert „1,000000“ anzugeben ist. In diesem Fall ist der  Preis der eingesetzten Menge der Packung zu berechnen und anzugeben. 

4.14.2 c Rezepturen nach der Anlage 10 zur Hilfstaxe oder Rezepturen nach §§ 4 und 5 Absatz 3 AMPreisV 

Zur Information: Bei der Abrechnung von Rezepturen nach der Anlage 10 zur Hilfstaxe oder Rezep turen nach §§ 4 und 5 Absatz 3 der AMPreisV kann eine ärztliche Verordnung immer nur eine Re zeptur umfassen. 

Die verarbeiteten Fertigarzneimittel, Stoffe und Gefäße sind mit PZN, Packungs- bzw. Teilmenge  einer Packung und Preis anzugeben. 

Es gelten weitere folgende Regeln:  

Je Verordnung (Rezeptur) ist ein Herstellungssegment mit folgendem Inhalt zu erstellen: 

Kennzeichen des Herstellenden (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Das Kennzeichen des Herstellenden ist das Institutionskennzeichen (IK) der Apotheke.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 45 |
| :---: |

Bei Apotheken, die auch parenterale Zubereitungen gemäß 4.14.2 a herstellen, kann dies auch  der von der Avoxa/ABDATA im Auftrag des Deutschen Apothekerverbandes e.V. vergebene  Schlüssel des Herstellenden sein. 

Herstellungsdatum und Zeitpunkt der Herstellung (Datenelement im Abgabedatensatz) Der Zeitstempel ist aus dem Abgabedatum und dem Zeitpunkt „00:00“ zu bilden.  

Zähler Herstellung (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Im Feld „Zähler Herstellung“ ist eine „1“ anzugeben. 

Zähler Einheit (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Im Feld "Zähler Einheit" ist eine "1" anzugeben.  

PZN (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Für das abzurechnende Fertigarzneimittel, den abzurechnenden Stoff oder das Gefäß ist die  PZN der tatsächlich eingesetzten Packung anzugeben. Hat das abzurechnende Fertigarznei mittel, der abzurechnende Stoff oder das Gefäß keine eigene PZN, ist, soweit vorhanden, die  in Anlage 1 bzw. 2 zur Hilfstaxe gelistete PZN anzugeben.  

Sonderkennzeichen sind zugelassen. 

Zuschläge werden über das Sonderkennzeichen nach Anhang 1 (06460518) abgebildet. 

Faktorkennzeichen (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Das Faktorkennzeichen ist mit dem Wert „11“ anzugeben 

Faktor (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Der Faktor ist als Promilleanteil10 anzugeben. 

Wird bei verarbeiteten Fertigarzneimitteln, Stoffen und Gefäßen die tatsächliche PZN ange geben, bezieht sich die Angabe des Faktors auf die dieser PZN zu Grunde liegenden Menge.  

10 jeweils als Promilleanteil, Beispiele:  

Eine ganze Packung (eines Fertigarzneimittels, eines Stoffes oder Gefäßes) \= Promillewert "1000,000000", 3 ganze  Packungen (eines Fertigarzneimittels, eines Stoffes oder Gefäßes) \= Promillewert "3000,000000". Ein Stoffgebinde von 50g \= Promillewert „1000,000000“, daraus entnommen 2g \= Promillewert „40,000000“. Ein Gefäßgebinde von 10St \= Promillewert „1000,000000“, daraus entnommen 1St \= Promillewert „100,000000“.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 46 |
| :---: |

Wird bei Stoffen und Gefäßen die PZN nach Anlage 1 oder 2 zur Hilfstaxe angegeben, bezieht  sich die Angabe des Faktors auf die in Anlage 1 oder 2 zur Hilfstaxe zu dieser PZN angege benen Menge. Wird bei verarbeiteten Fertigarzneimitteln, Stoffen und Gefäßen ausnahms weise ein Sonderkennzeichen nach den Ziffern 1.1.1 bis 1.2.2, 1.3.1, 1.3.2, 1.6.5, 1.10.2 und  1.10.3 angegeben, wird der Faktor abweichend mit dem Wert “1,000000“ angegeben (da die  Sonderkennzeichen keinen eindeutigen Mengenbezug haben, wird hier der Wert „1,000000“  festgelegt). 

Preiskennzeichen (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Bei Rezepturen nach Anlage 10 zur Hilfstaxe ist das Preiskennzeichen nach den Schlüsseln der TA3 Abschnitt 8.2.26 mit dem Wert „14“ (Abrechnungspreis nach dem Vertrag über die Preisbildung für Stoffe und Zubereitungen aus Stoffen (§§ 4 und 5 AMPreisV)) und der Ab 

rechnungspreis nach den Anlagen 1, 2 und 10 zur Hilfstaxe (inklusive der in Anlage 10 zur Hilfstaxe festgelegten fixen bzw. prozentualen Zuschläge) im Feld „Preis“ anzugeben. Sofern bei Rezepturen nach Anlage 10 zur Hilfstaxe der tatsächliche Einkaufspreis der Apotheke als Abrechnungsgrundlage geregelt ist, ist ebenfalls das Preiskennzeichen „14“ und im Feld „Preis“ der Abrechnungspreis (inklusive der in Anlage 10 der Hilfstaxe festgelegten fixen bzw. prozentualen Zuschläge) anzugeben. 

Bei Rezepturen (Sonderkennzeichen 09999011, 06460702\) ist bei Stoffen und Gefäßen, die  in den Anlagen 1 und 2 zur Hilfstaxe aufgeführt sind, das Preiskennzeichen mit dem Wert  „14“ (Abrechnungspreis nach dem Vertrag über die Preisbildung für Stoffe und Zubereitun gen aus Stoffen) und der Abrechnungspreis nach den Anlagen 1 und 2 zur Hilfstaxe (inkl. der  prozentualen Zuschläge nach §§ 4 und 5 Absatz 1 Ziffer 1\. AMPreisV) im Feld „Preis“ anzu geben. 

Bei Stoffen und Gefäßen, die nicht in den Anlagen 1 und 2 zur Hilfstaxe aufgeführt sind ist  das Preiskennzeichen mit dem Wert „13“ (von der Apotheke tatsächlich geleisteter Apothe keneinkaufspreis) und der tatsächliche Apothekeneinkaufspreis (inkl. der prozentualen Zu schläge nach §§ 4 und 5 Absatz 1 Ziffer 1\. AMPreisV) im Feld „Preis“ anzugeben. Bei in den  Rezepturen verarbeiteten Fertigarzneimittelteilmengen ist das Preiskennzeichen „11“ sowie  der Apothekeneinkaufspreis nach AMPreisV (inkl. der prozentualen Zuschläge nach §§ 4 und  5 Absatz 1 Ziffer 1\. AMPreisV) anzugeben. 

Preis (Datenelement im Abgabedatensatz) 

Anzugeben ist der Betrag (ohne USt.), der sich aus Faktor und den durch das Preiskennzeichen spezifizierten Preis ergibt, es sei denn, der Faktor bezieht sich auf ein Sonderkennzeichen, bei 

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 47 |
| :---: |

dem der Faktor per Definition mit dem Wert „1,000000“ anzugeben ist. In diesem Fall ist der  Preis der eingesetzten Menge der Packung anzugeben. 

Liegt bei Rezepturen nach Anlage 10 zur Hilfstaxe oder bei Rezepturen nach §§ 4 und 5 Ab satz 3 AMPreisV die hergestellte Menge oberhalb der in § 5 Absatz 3 AMPreisV festgelegten  Grundmenge, sind bei den Zuschlägen nach § 5 Absatz 3 AMPreisV (Arbeitspreis) der Faktor  und der Zuschlag im Feld „Preis“ entsprechend anzupassen11. 

**4.15 Wirkstoffverordnungen** 

**4.15.1 Papierrezept** 

Für die Angabe zum Vorliegen einer Wirkstoffverordnung sind vor den Einträgen für die ver ordneten Mittel (Taxzeilen) in das Feld ”Arzneimittelkennzeichen” das Sonderkennzeichen  06460487 sowie in das Feld „Taxe“ der Betrag „0“ einzutragen. Das Feld „Faktor“ erhält für  die Zuweisung, auf welche der nachfolgenden bis zu drei Taxzeilen sich das Sonderkennzei chen bezieht, folgenden dreistelligen numerischen Eintrag: 

1\. Stelle: Angaben zum ersten abgerechneten Mittel 

2\. Stelle: Angaben zum zweiten abgerechneten Mittel 

3\. Stelle: Angaben zum dritten abgerechneten Mittel 

11 Beispiel: Grundmenge gemäß AMPreisV 300g \= 6 €.   
Rezepturmenge (z.B. 100g) ≤ Grundmenge gemäß AMPreisV \= 1x6 € \= 6 € \= Faktor „1000,000000“ und Feld „Preis“  „6,00“. 

Rezepturmenge (z.B. 500g) \> Grundmenge gemäß AMPreisV ≤ doppelte Grundmenge (600g) \= 1,5 x 6 € \= 9 € \=Faktor  „1500,000000“ und Feld „Preis“ „9,00“.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 48 |
| :---: |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  4 | Seite:  15 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Sonderfälle** |  |  |  |  |

Die einzelnen Stellen können folgende Werte haben: 

"1" \= keine Wirkstoffverordnung oder leere Verordnungszeile 

"2" \= Wirkstoffverordnung 

Die vorgenannten Schlüssel sind im Feld „Faktor“ ausschließlich für das Sonderkennzeichen  06460487 zu verwenden. Bei der Datenübermittlung nach § 3 Absatz 3 der Vereinbarung nach  § 300 SGB V ist, abweichend von der Rezeptbedruckung, die Abrechnungszeile für das Son derkennzeichen 06460487 nicht zu übermitteln; der Schlüssel im Feld „Faktor“ ist in einem  gesonderten Datenfeld des EFP-Segments der TA3 zu übermitteln12. 

Bei einer im Einzelfall aufgrund der Verwendung des Sonderkennzeichens 06460487 notwen digen Bedruckung von Abrechnungszeilen über die dritte Zeile hinaus haben die Apotheken  bzw. beauftragten Rechenzentren sicher zu stellen, dass alle Angaben auf eigene Kosten voll ständig erfasst und nach den technischen Vorgaben übermittelt werden.  

Die Anwendung des Sonderkennzeichens ist nur gestattet, wenn dies in ergänzenden Verträ gen (z.B. nach §§ 129 Absatz 5, 63, 64a, 140a SGB V) zwischen Krankenkassen und Apothe ken bzw. deren Verbänden entsprechend geregelt ist. 

Die über das Sonderkennzeichen geschlüsselten Informationen zur Wirkstoffverordnung kön nen auch auf anderen Wegen für das oben genannte Feld im EFP-Segment bereitgestellt wer den (z.B: elektronische Übermittlung per FiveRX), die vorab gesondert zwischen den Partnern  des Rahmenvertrages vereinbart werden müssen. 

12 Bis zur Einführung des Feldes im EFP-Segment in der TA3 wird die Information über erfolgte Wirkstoffverordnun gen einzelnen Krankenkassen auf Anforderung von den Apothekenabrechnungsstellen als CSV-Datei zur Verfügung  gestellt.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 49 |
| :---: |

**4.15.2 E-Rezept** 

Für die Angabe zum Vorliegen einer Wirkstoffverordnung ist im Abgabedatensatz das ent sprechende Zusatzattribut mit Gruppe und Schlüssel anzugeben. 

Die Anwendung des Zusatzattributes ist nur gestattet, wenn dies in ergänzenden Verträgen  (z.B. nach §§ 129 Absatz 5, 63, 64a, 140a SGB V) zwischen Krankenkassen und Apotheken  bzw. deren Verbänden entsprechend geregelt ist.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 50 |
| :---: |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  4 | Seite:  16 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Sonderfälle** |  |  |  |  |

**4.16 Ersatzverordnung** 

4.16.1 Papierrezept 

Für die Angabe zum Vorliegen einer Ersatzverordnung nach §31 Absatz 3 Satz 7 SGB V ist  vor dem Eintrag für das neu verordnete Mittel (Taxzeile) in das Feld „Arzneimittelkennzei chen“ das Sonderkennzeichen 06461067 einzufügen. Im Feld ”Faktor” ist der Wert "1" sowie  in das Feld ”Taxe” der Betrag Null „0“ einzutragen. Nachfolgend ist die PZN der abgegebenen  Packung in das Feld "Arzneimittelkennzeichen", in das Feld "Faktor" ist die Anzahl der ab gegebenen Packungen und in das Feld "Taxe" der Gesamtbetrag der abgegebenen Packungen  einzutragen. Das Feld „Zuzahlung“ wird mit Null „0“ gefüllt.  

Die Regelungen von Abschnitt 5 sind zu beachten. 

4.16.2 E-Rezept 

Für die Angabe zum Vorliegen einer Ersatzverordnung ist im Abgabedatensatz das Zusatz attribut mit Gruppe und Schlüssel anzugeben. 

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 51 |
| :---- |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  5 | Seite:  1 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Reihenfolge für die Bedruckung von PZN, Hilfs mittelnummern und Sonderkennzeichen** |  |  |  |  |

**5 Reihenfolge für die Bedruckung von PZN, Hilfsmittelnummern und Sonderkenn zeichen für Papierrezepte** 

| Kennzeichen  | Bedruckung  | alternative Ermittlung |
| :---- | :---- | :---- |
| künstliche Befruchtung  | Notwendig auf Arzneiverord nungsblättern zur künstlichen Be fruchtung, sonst nicht  | Keine |
| Ersatzverordnung  | Notwendig, wenn eine Ersatzver ordnung dokumentiert werden  soll, sonst nicht | Keine |
| Nichtverfügbarkeit  | Notwendig, wenn eine Nichtver fügbarkeit dokumentiert werden  soll, sonst nicht | Keine |
| Wirkstoffverordnung  | Notwendig, wenn eine Wirk stoffverordnung dokumentiert  werden soll, sonst nicht | Keine |
| abgegebene Mittel13  | maximal 3 Positionen  | Keine |
| Beschaffungskosten  | Notwendig, wenn Beschaffungs kosten dokumentiert werden sol len | Keine |
| Botendienst  | Notwendig, wenn Botendienst do kumentiert werden soll. | Zuschlag nach § 129 Absatz  5g SGB V (Botendienstge bühr) |

13 Zu den abgegebenen Mitteln zählen auch alle in Anhang 1 und Anhang 2 genannten Sonderkennzeichen, die keine  Produktabgabe oder Leistung dokumentieren, sondern nur steuernde Funktion haben. 

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 52 |
| :---: |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  5 | Seite:  2 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Reihenfolge für die Bedruckung von PZN, Hilfs mittelnummern und Sonderkennzeichen** |  |  |  |  |

| Wiederabgabe  | Notwendig, wenn die Wiedergabe  dokumentiert werden soll, aber  nur wenn weniger als 3 Positionen  vorher bedruckt sind | Festzuschlag für die Wieder abgabe nach § 3 Absatz 6 AMPreisV je Nullposition  von verschreibungspflichti gen FAM von der Differenz  zwischen Gesamtbrutto und  Summe der Einzeltaxen |
| :---- | :---- | :---- |
| Noctu  | Notwendig, wenn Noctu doku mentiert werden soll, aber nur  wenn weniger als 3 Positionen  vorher bedruckt sind | Gebühr nach § 6 AMPreisV von der Differenz zwischen  Gesamtbrutto und Summe der  Einzeltaxen, zusätzlich verifi zierbar durch das Noctu Kennzeichen des Arztes |
| BTM-Gebühr  | Notwendig, wenn die BTM Gebühr dokumentiert werden soll,  aber nur wenn weniger als 3 Posi tionen vorher bedruckt sind | Gebühr nach § 7 der   AMPreisV für die Abgabe ei nes Betäubungsmittels,  dessen Verbleib nach § 1 Ab satz 3 der Betäubungsmittel Verschreibungsverordnung  nachzuweisen ist.  Je BTM-Position auf dem  Arzneiverordnungsblatt |
| T-Rezept-Gebühr  | Nur wenn Arzneimittel nach § 3a  Arzneimittelverschreibungsver ordnung zu dokumentieren sind | Gebühr nach § 7 der   AMPreisV bei der Abgabe  von Arzneimitteln  nach § 3a der Arzneimittel verschreibungsverordnung |

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 53 |
| :---: |

Wenn entsprechend dieser Vorgaben gedruckt wird, haben die Apotheken bzw. beauftragten  Rechenzentren sicher zu stellen, dass alle Angaben auf eigene Kosten vollständig erfasst und  nach den technischen Vorgaben übermittelt werden.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 54 |
| :---: |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  6 | Seite:  1 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Belegnummer nach § 5 Absatz 2 Buchstabe ”x”** |  |  |  |  |

**6 Belegnummer nach § 5 Absatz 2 Buchstabe ”x”** 

Die Belegnummer ist auf Seiten der Apotheke von der Stelle auf dem Verordnungsblatt aufzu tragen, die das Image und den Datensatz erstellt. Die Belegnummer ist im Abrechnungsdatensatz  (TA7) im entsprechenden Datenfeld anzugeben. Sie ist wie folgt aufzubauen: 

Stelle 1 \= Abrechnungsjahr (z. B. für 2007 \= ”7”) 

Stellen 2-3 \= Abrechnungsmonat (mit führender Null, z. B. Mai \= ”05”) 

Stellen 4-11 \= Zählnummer (nur Ziffern 0 bis 9 zulässig) 

Stellen 12-18 \= Identifikationsmerkmal der Stelle, die das Image  und den Datensatz erzeugt 

Die Zählnummer ist auf die Stelle, die die Belegnummer bildet, bezogen. Innerhalb des Abrech nungsmonats muss die Zählnummer eindeutig sein. Führende Nullen müssen aufgetragen wer den. 

Als Identifikationsmerkmal ist das Institutionskennzeichen ohne die ersten beiden Stellen  (=Klassifikationszeichen) aufzutragen. Anstelle des Institutionskennzeichens können Abrech nungsstellen bzw. Rechenzentren ein dreistelliges Identifikationsmerkmal verwenden, das auf  Antrag vom DAV vergeben wird. Der DAV unterrichtet die Spitzenverbände über die vergebe nen Identifikationsmerkmale. 

Die Belegnummer ist grundsätzlich auf der Rückseite des Verordnungsblattes aufzutragen. Ein  Aufdruck auf der Vorderseite ist zulässig, wenn dadurch sonstige Angaben nicht beeinträchtigt  werden. Bei der Auftragung ist zwischen der Zählnummer und dem Identifikationsmerkmal ein  Leerzeichen vorzusehen. 

Die Stelle, die die Belegnummer vergibt, hat sicherzustellen, dass die Belegnummer auf dem  Verordnungsblatt, dem dazugehörigen Image und dem Datensatz identisch und, bezogen auf das  Identifikationsmerkmal, eindeutig ist. 

Die Eindeutigkeit der Belegnummer muss für Papier- und E-Rezept übergreifend erfolgen.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 55 |
| :---: |

| Vereinbarung zur  Datenüber  mittlung  nach § 300 SGB V | Technische Anlage 1  | Abschnitt  7 | Seite:  1 | Stand:  31.03.2025 |
| :---: | :---: | ----- | :---: | :---: |
| **Transaktionsnummer** |  |  |  |  |

**7 Transaktionsnummer (nur für Papierrezepte)** 

Bei der Transaktionsnummer handelt es sich um eine neunstellige Dezimalzahl, wobei die letzte  Ziffer eine Prüfziffer ist. 

Aufbau: ddddddddp 

d \= Dezimalzahl (0 bis 9\) 

p \= Prüfziffer (0 bis 9\) 

Bei dem gewählten Prüfziffernverfahren handelt es sich um Modulo 10 mit Gewichtung. Es ist  an das Prüfziffernverfahren des EAN-13 Codes angelehnt. Dabei werden die einzelnen Ziffern  der zunächst achtstelligen Transaktionsnummer alternierend mit 1 und 3 gewichtet. Das Ergebnis  wird nach der Gewichtung aufaddiert und durch 10 dividiert. Der Rest, der sich bei der Division  ergibt, stellt die Prüfziffer dar und wird an die achtstellige Transaktionsnummer angehängt (siehe  Beispiel). 

Beispiel für die Ermittlung einer Prüfziffer für die achtstellige Transaktionsnummer „12345678“: Transaktionsnummer ohne Prüfziffer: 1 2 3 4 5 6 7 8 

Gewicht: 1 3 1 3 1 3 1 3 

Ermittlung der gew. Quersumme 1 6 3 12 5 18 7 24 \= 76 

Division durch 10: 76/10 \= 7 Rest 6 

Gültige Transaktionsnummer: 123456786 

Als Mindestanforderung muss der Nummernkreis pro Apotheke so gestaltet sein, dass mindes tens ein Jahr lang keine doppelte Transaktionsnummer auftritt. Ansonsten ist die Gestaltung des  Aufbaus der achtstelligen Transaktionsnummer im oben beschriebenen Rahmen dem Apothe kenverwaltungssystem (AVS) überlassen.

| § 300 TA1 Stand: 31.03.2025 Version 039 Seite: 56 |
| :---: |

